--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
AUDITORIA
ICA 173-4
AUDITORIA TÉCNICA NO SISCEAB
2022

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO
AUDITORIA
ICA 173-4
AUDITORIA TÉCNICA NO SISCEAB
2022

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO
PORTARIA DECEA Nº 183/SNOT, DE 12 DE MAIO DE 2022.
Aprova a reedição da Instrução que
disciplina os procedimentos de Auditoria
Técnica no Sistema de Controle do
Espaço Aéreo Brasileiro (SISCEAB).
O DIRETOR-GERAL DO DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO
ESPAÇO AÉREO, de conformidade com o previsto no art. 19, inciso I, Anexo I, da
Estrutura Regimental do Comando da Aeronáutica, aprovada pelo Decreto nº 6.834, de 30 de
abril de 2009, de acordo com o art. 10, inciso IV, do Regulamento do DECEA, aprovado pela
Portaria nº 2.030/GC3, de 22 de novembro de 2019, resolve:
Art. 1º Aprovar a reedição da ICA 173-4 “Auditoria Técnica no SISCEAB”,
que com esta baixa.
Art. 2º Revogar a Portaria nº 228/DGCEA, de 23 de julho de 2015, publicada
no BCA nº 141, de 30 de julho de 2015.
Art. 3º Esta Instrução entra em vigor em 1º de junho de 2022.
Ten Brig Ar JOÃO TADEU FIORENTINI
Diretor-Geral do DECEA
(Publicado no BCA nº 096, de 24 de maio de 2022)

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022
SUMÁRIO
1 DISPOSIÇÕES PRELIMINARES .................................................................................. 9
1.1 FINALIDADE ..................................................................................................................... 9
1.2 ÂMBITO ............................................................................................................................. 9
1.3 COMPETÊNCIAS .............................................................................................................. 9
1.4 ABREVIATURAS ............................................................................................................ 12
1.5 DEFINICÕES .................................................................................................................... 13
2 PRINCÍPIOS DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA .................................. 18
3 DISPOSIÇÕES GERAIS ................................................................................................ 19
3.1 ATRIBUIÇÕES ................................................................................................................. 19
3.2 TIPOS DE AUDITORIAS ................................................................................................ 21
3.3 CORPO DE AUDITORES TÉCNICOS ........................................................................... 22
3.4 COMISSÃO ESPECIAL DE AVALIAÇÃO TÉCNICA .................................................. 23
4 PROCESSO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA .................................................................. 25
4.1 DESCRIÇÃO DO PROCESSO ........................................................................................ 25
4.2 INSUMOS PARA O PROCESSO DE AVALIAÇÃO ..................................................... 25
5 PROCESSO DE AUDITORIA TÉCNICA ................................................................... 26
5.1 ÁREAS TÉCNICAS CONSIDERADAS .......................................................................... 26
5.2 PROTOCOLOS DE AUDITORIA TÉCNICA E FICHAS DE NÃO CONFORMIDADES 26
5.3 ORGANIZAÇÕES SUBMETIDAS ÀS AUDITORIAS TÉCNICAS .............................. 28
5.4 PERIODICIDADE DAS AUDITORIAS TÉCNICAS ...................................................... 28
5.5 PLANEJAMENTO DAS AUDITORIAS PERIÓDICAS ................................................. 29
5.6 FASES DO PROCESSO ................................................................................................... 30
6 PRODUTOS DECORRENTES DO PROCESSO DE AUDITORIA TÉCNICA ..... 34
7 DISPOSIÇÕES FINAIS .................................................................................................. 35
REFERÊNCIAS............................................................................................................... 36
Anexo A – Modelo de Credencial de Auditor Técnico ................................................. 37

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022
PREFÁCIO
A constante busca pela excelência na prestação dos serviços pelo Sistema de
Controle do Espaço Aéreo (SISCEAB) faz com que o Subdepartamento Técnico do DECEA
(SDTE), como Autoridade Reguladora de Manutenção (ARM), realize a gestão dos assuntos
que lhe são pertinentes, voltados à filosofia da Qualidade, à Segurança dos meios técnicos
implantados, à Capacitação de pessoas e às atividades de Manutenção e Logística.
Em face desse desafio, em 2017, o DECEA publicou a DCA 66-3, que dispõe
sobre a Governança para Manutenção do Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro,
adotando novos modelos para as atividades de manutenção e evoluindo seu sistema de gestão
pelo emprego de modernos mecanismos e controles com vistas à redução de custos sem
sacrifício dos ótimos índices de disponibilidade de sistema hoje observados.
A partir do amadurecimento relativo ao modelo de gestão por processos,
identificou-se a necessidade de fomentar uma padronização de normas, visando ao seu fiel
cumprimento por todos os integrantes das organizações do SISCEAB, estabelecendo uma
visão sistêmica com a troca de experiências e a implantação de boas práticas com a
implementação da Auditoria Técnica. Assim, cada profissional assume sua parcela de
responsabilidade no processo de realização dos produtos finais do Sistema como um todo.
Através da comparação entre as referências normativas sistêmicas, por
intermédio de observações criteriosas e protocolos aplicados durante as auditorias, realiza-se o
delineamento de eventuais não conformidades, que serão alvo de ações corretivas, a serem
planejadas e executadas de forma consistente e oportuna, sendo esse o plano adotado pelo
SDTE para a completa identificação do real cenário da qualidade e segurança dos serviços
prestados pelos meios técnicos ao SISCEAB.
Diante dessa perspectiva, a Instrução de Auditoria Técnica foi concebida pelo
Subdepartamento Técnico do DECEA como atividade sinérgica, na qual os seus produtos não
se limitam à sua demanda primária, mas se expandem de forma multivalente e proativa. Sendo
assim, pode ser considerada uma ferramenta fundamental à filosofia da Qualidade e Segurança
do Controle e Defesa do Espaço Aéreo Brasileiro.

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022
1 DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1 FINALIDADE
Estabelecer orientações para o processo de Auditoria Técnica dentro do
contexto de Avaliação Técnica aplicado no SISCEAB.
1.2 ÂMBITO
Esta Instrução aplica-se a todos os elos do SISCEAB e às empresas contratadas
para prestação de suporte logístico.
1.3 COMPETÊNCIAS
1.3.1 Ao Subdepartamento Técnico do DECEA (SDTE) compete:
1.3.1.1 Normatizar e emitir ações e diretrizes técnicas/logísticas para implantação e suporte
aos equipamentos e sistemas requeridos para o DECEA.
1.3.1.2 Planejar as necessidades e a definição dos requisitos técnicos e de suporte logístico a
esses equipamentos e sistemas.
1.3.1.3 Acompanhar o controle das atividades relacionadas ao suporte e à disponibilidade dos
equipamentos e sistemas instalados.
1.3.1.4 Supervisionar o funcionamento e o grau de desempenho dos sistemas e estruturas
logísticas implantados, de acordo com as diretrizes estabelecidas, e as atribuições decorrentes
da função de Elo de Coordenação Setorial do STI para o DECEA. O Elo de Coordenação do
STI é o SDTE.
1.3.2 À Divisão de Normas e Avaliação Técnica do SDTE (DNAT) compete:
1.3.2.1 Identificar e informar à Divisão de Suporte à Navegação do SDTE (DNAV) e à
Divisão de Tecnologia da Informação e Comunicações do SDTE (DTIC) as lacunas de normas
e outros documentos necessários ao balizamento dos trabalhos da DNAT;
1.3.2.2 Estabelecer e manter registros atualizados de indicadores para acompanhamento e
aferição do desempenho técnico-operacional e logístico dos equipamentos e sistemas
instalados no SISCEAB;
1.3.2.3 Identificar as não conformidades no desempenho e propor a adoção de medidas de
caráter preventivo e corretivo de falhas e/ou aprimoramentos dos processos e atividades de
coordenação do SDTE;
1.3.2.4 Elaborar e coordenar a execução do cronograma de auditorias técnicas e respectivas
Instruções de Serviço do SDTE;
1.3.2.5 Acompanhar e fiscalizar o cumprimento das orientações, ações e procedimentos
estabelecidos nos planos, diretrizes, normas, pareceres e outras legislações de natureza técnica
ou logística aplicáveis ao DECEA;

--- PÁGINA ---
10/37 ICA 173-4/2022
1.3.2.6 Coordenar a participação do SDTE nas auditorias sistêmicas do DECEA aplicadas às
OM subordinadas, consolidando os dados técnicos e logísticos nos relatórios de auditorias e
monitorando as ações propostas;
1.3.2.7 Consolidar o Plano Geral de Ações Corretivas do SDTE referente às não
conformidades observadas nas auditorias técnicas;
1.3.2.8 Emitir relatórios técnicos, análises, estudos, pareceres e projetos a respeito de assuntos
relacionados à DNAT;
1.3.2.9 Coordenar a confecção das normas técnicas de responsabilidade do SDTE;
1.3.2.10 Incluir as normas técnicas do SDTE no PLANSET do DECEA;
1.3.2.11 Coordenar com o órgão central do SISDOC a regulamentação, emissão e divulgação
das normas técnicas do SDTE;
1.3.2.12 Manter atualizada a relação de normas de responsabilidade de cada uma das Divisões
do SDTE, coordenando as atualizações ou os cancelamentos de tais publicações, propiciando
a aplicabilidade e a confiabilidade na base de dados referente aos instrumentos normativos do
SDTE;
1.3.2.13 Coordenar a emissão, atualização e revogação de normas com órgãos e setores do
DECEA, com Organizações Militares e com instituições pertinentes;
1.3.2.14 Informar o SDAD da necessidade de cursos técnicos para a composição do PAEAT
do ano subsequente, por intermédio de antecipada coordenação entre as OM Subordinadas ao
DECEA e o SDAD;
1.3.2.15 Acompanhar a execução de cursos técnicos do PAEAT e pertinentes ao SDTE;
1.3.2.16 Coordenar o planejamento das necessidades de missões técnicas do SDTE no
PLAMTAX;
1.3.2.17 Coordenar a identificação de necessidades de capacitação no Brasil e no exterior, por
meio do PLAMENS e do PACESP;
1.3.2.18 Coordenar com os órgãos de manutenção e com a CISCEA as ações necessárias para
a adequada compra e execução de cursos e treinamentos junto aos fornecedores de
equipamentos e sistemas;
1.3.2.19 Receber, avaliar e encaminhar aos especialistas designados pelas chefias das Divisões
do SDTE as propostas de emendas dos Anexos nº 5 e nº 10, da OACI;
1.3.2.20 Coordenar, no âmbito do SDTE, as atividades dos especialistas designados pelas
chefias das Divisões do SDTE para atualização permanente das Listas de Conformidades
(Checklist Compliance) e do Arquivamento Eletrônico das Diferenças (Electronic Filing of
Differences), ambos do Sistema Estruturado em Tempo Real (on line framework), e relativos
aos Anexos nº 5 e nº 10, da OACI;

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 11/37
1.3.2.21 Confeccionar e manter atualizada a norma relativa ao processo de concessão de
licenças e Certificados de Habilitação Técnica para os técnicos que intervém nos
equipamentos e sistemas do SISCEAB; e
1.3.2.22 Coordenar, no âmbito do SDTE, as atividades dos especialistas designados pelas
chefias das Divisões do SDTE em eventuais auditorias presenciais.
1.3.3 À Seção de Auditoria e Avaliação Técnica do SDTE (SAAT) compete:
1.3.3.1 Elaborar e coordenar a execução do cronograma de auditorias técnicas e respectivas
Instruções de Serviço do SDTE;
1.3.3.2 Auditar o desempenho dos processos de suporte técnico e logístico aos equipamentos e
sistemas instalados no SISCEAB;
1.3.3.3 Auditar o desempenho técnico-operacional desses equipamentos ou sistemas de
acordo com as diretrizes emitidas pela DNAV e pela DTIC;
1.3.3.4 Auditar o nível de qualificação dos recursos humanos alocados nas respectivas áreas
técnicas do SISCEAB;
1.3.3.5 Participar, juntamente com os especialistas designados pelo PAME-RJ, das auditorias
sistêmicas do DECEA às OM subordinadas, consolidando os dados técnicos e logísticos para
registro no Relatório de Avaliação Técnica do SDTE e monitorando as ações propostas;
1.3.3.6 Auditar o cumprimento de orientações, procedimentos, ações e cronogramas
estabelecidos nos planos, diretrizes, normas, programas e contratos de natureza técnica ou
logística aplicáveis ao SISCEAB;
1.3.3.7 Estabelecer e manter registros atualizados de indicadores para acompanhamento e
aferição do desempenho técnico-operacional e logístico dos equipamentos e sistemas
instalados no SISCEAB;
1.3.3.8 Identificar as necessidades de atualizações técnicas existentes na rede de
equipamentos, sistemas e infraestrutura do âmbito do SISCEAB; e
1.3.3.9 Emitir relatórios técnicos de não conformidades, análises, estudos, pareceres e projetos
a respeito de assuntos relacionados à SAAT.
1.3.3.10 À DNAV e à DTIC compete:
1.3.3.10.1 Apoiar a DNAT na análise dos Relatórios de Avaliação Técnica do SDTE e quanto
à emissão de pareceres do PAC, relativos aos assuntos da sua área de atuação.
1.3.3.10.2 Indicar Auditores das respectivas áreas técnicas, sob sua responsabilidade, para a
formação da Equipe de Auditoria, acatando a programação estabelecida pelo SDTE para a
realização das AUDTEC.
1.3.3.10.3 Indicar representantes para realizar as revisões dos Protocolos de Auditoria Técnica
sob suas responsabilidades.

--- PÁGINA ---
12/37 ICA 173-4/2022
1.3.3.10.4 Acompanhar no SISAUDTEC, on-line, o andamento das AUDTEC, bem como
verificar os óbices contidos no Relatório de Auditoria Técnica, acatando a programação
estabelecida pelo SDTE.
1.3.3.10.5 Avaliar o PLANAD e RAT, relativos aos assuntos da sua área de atuação, e
atualizar no SISAUDTEC as ações corretivas, visando à solução dos problemas encontrados.
1.3.3.10.6 Prover o assessoramento necessário para a elaboração da proposta de recursos
orçamentários, no que tange aos projetos sob a coordenação do SDTE, com base nos produtos
decorrentes das AUDTEC.
1.3.3.10.7 Confeccionar e atualizar as normas e diretrizes técnicas e logísticas relativas aos
processos sob responsabilidade, bem como elaborar e manter atualizadas as normas e
diretrizes técnicas solicitadas pela DNAT.
1.4 ABREVIATURAS
ARM – Autoridade Reguladora de Manutenção.
AUDTEC – Auditoria Técnica do SISCEAB.
AUDITEC – Auditor Técnico do SISCEAB.
CEM – Centro Especial de Manutenção.
CINDACTA – Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo.
CISCEA – Comissão de Implantação do Sistema de Controle do Espaço Aéreo.
CRCEA-SE – Centro Regional de Controle do Espaço Aéreo Sudeste.
CRM – Centro Regional de Manutenção.
DNAT – Divisão de Normas e Avaliação Técnica do SDTE.
DNAV – Divisão de Suporte à Navegação do SDTE.
DTIC - Divisão de Tecnologia da Informação e Comunicações do SDTE.
DECEA - Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
DTCEA - Destacamento de Controle do Espaço Aéreo.
EM - Estação de Manutenção.
GCC - Grupo de Comunicações e Controle.
GEIV - Grupo Especial de Inspeção em Voo.
OACI - Organização de Aviação Civil Internacional.
OCM - Órgão Central de Manutenção.
OMA - Órgão de Manutenção da Autorizada.
PACESP - Programa Anual de Cursos Especiais.
PACI - Plano Anual de Calibração de Instrumentos.
PAME-RJ - Parque de Material de Eletrônica da Aeronáutica do Rio de Janeiro.
PAEAT - Programa de Atividades de Ensino e Atualização Técnica.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 13/37
PLAMENS - Plano de Missões de Ensino.
PLAMTAX - Plano de Missões Técnico-Administrativas no Exterior.
PLANSET - Plano Setorial.
PSM - Prestador de Serviço de Manutenção.
SAAT - Seção de Auditoria e Avaliação Técnica do SDTE.
SDTE - Subdepartamento Técnico do DECEA.
STI - Sistema de Tecnologia da Informação da Aeronáutica.
SISCEAB - Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro.
SISDOC - Sistema de Documentação do Comando da Aeronáutica.
1.5 DEFINICÕES
1.5.1 AUDITORIA
É o exame cuidadoso e sistemático das atividades desenvolvidas em
determinada empresa ou setor, cujo objetivo é averiguar se elas estão de acordo com as
disposições planejadas e/ou estabelecidas previamente, se foram implementadas com eficácia
e se estão adequadas (em conformidade) à consecução dos objetivos.
1.5.2 AUDITORIA TÉCNICA
1.5.2.1 É uma das etapas do processo de avaliação de um órgão técnico pertencente ao
SISCEAB, através de parâmetros definidos em legislações e experiências da Equipe de
Auditoria, usada como indicador da qualidade dos serviços prestados pelos meios técnicos do
SISCEAB, detecção dos óbices existentes e delineamento de ações de correção.
1.5.2.2 É aprovada e controlada pelo SDTE para ser cumprida em qualquer elo do SISCEAB
por equipe composta de Auditores Técnicos do SISCEAB devidamente habilitados.
1.5.3 AUDITORIA TÉCNICA ESPECIAL
1.5.3.1 É a Auditoria não periódica, determinada para acompanhamento eventual da qualidade
dos serviços prestados pelos meios técnicos do SISCEAB.
1.5.3.2 É acionada pelo SDTE para ser cumprida em qualquer elo do SISCEAB. As equipes
para esse tipo de auditoria serão escaladas, pelo SDTE, dentre o corpo de Auditores Técnicos
do SISCEAB devidamente habilitados.
1.5.4 AUDITORIA TÉCNICA PERIÓDICA
1.5.4.1 É uma Auditoria regular, planejada anualmente, com antecedência em consideração a
parâmetros definidos.
1.5.4.2 É aprovada pelo SDTE para ser cumprida em qualquer elo do SISCEAB por equipe
composta de Auditores Técnicos do SISCEAB devidamente habilitados.

--- PÁGINA ---
14/37 ICA 173-4/2022
1.5.5 AUDITORIA TÉCNICA ORGÂNICA
Realizada por Auditores de um determinado Centro Regional de Manutenção
em seus Centros Especiais de Manutenção ou PSM.
1.5.6 AUDITORIA TÉCNICA SISTÊMICA
As Auditorias Técnicas Sistêmicas, realizadas pelo SDTE, são todas as
auditorias cumpridas por Auditores externos ao efetivo do Órgão de Manutenção auditado.
1.5.7 AUDITOR TÉCNICO
É o profissional habilitado pelo SDTE para realizar as Auditorias Técnicas
dentro do SISCEAB.
1.5.8 AVALIAÇÃO TÉCNICA
É o processo que visa a prover dados para o estabelecimento de ações
necessárias à manutenção de índices aceitáveis de disponibilidade e qualidade dos serviços
prestados pelo SISCEAB.
1.5.9 CREDENCIAL DE AUDITOR TÉCNICO
Credencial funcional do Auditor Técnico que confirma sua autoridade delegada
pelo SDTE para o exercício de suas responsabilidades nas AUDTEC, bem como lhe
proporciona o acesso irrestrito a locais e a documentos pertinentes ao processo de Auditoria,
conforme modelo definido no Anexo A, da presente Instrução.
1.5.10 CHEFE DE EQUIPE
Componente hierarquicamente mais antigo da Equipe de Auditoria e que tem
por atribuições, dentre outras, orientar e coordenar as ações de Auditoria Técnica.
1.5.11 COMISSÃO ESPECIAL DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
1.5.11.1 Equipe especificamente formada para analisar, quando necessário, as informações de
um Relatório de Auditoria Técnica, com vistas a compor o respectivo Programa de Ações
Corretivas, concernente a um PSM auditado.
1.5.11.2 É composta, dentre outros julgados necessários ao processo, de representantes do
SDTE e do OCM e, eventualmente, de representantes do Centro Regional de Manutenção ao
qual se subordina ou vincula o PSM auditado e da CISCEA.
1.5.12 CONTRAPARTE
É o representante do PSM auditado, com responsabilidade delegada pelo seu
Comandante, Diretor ou Chefe, que deverá acompanhar toda a Auditoria e prestar os devidos
esclarecimentos solicitados pelo Auditor.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 15/37
1.5.13 CRÍTICA AUDTEC
Parte do procedimento de AUDTEC que visa, através da coleta de sugestões
dos Auditores e dos PSM auditados, ao aperfeiçoamento do processo de avaliação técnica.
1.5.14 ESTUDOS DE CASO
Procedimento que permite a gestão logística e adquirir conhecimento com base
nas experiências acumuladas ou depreendidas das Auditorias Técnicas realizadas nos diversos
PSM do SISCEAB.
1.5.15 EVIDÊNCIA
É a comprovação de um procedimento adotado na contrapartida da comparação
entre as atividades desenvolvidas e um parâmetro predefinido e esperado (Protocolo).
1.5.16 FICHAS DE NÃO CONFORMIDADES
Fichas de modelo padronizado, nas quais são descritas as não conformidades e
respectivas recomendações, encontradas na AUDTEC de um ou mais meios técnicos
pertencentes a um determinado PSM do SISCEAB.
1.5.17 IMPACTO TÉCNICO (IT)
Classificação da magnitude do risco de uma não conformidade técnica da qual
se depreendem prazos máximos para a sua correção e, quando aplicável, sua mitigação.
1.5.18 IMPACTO TÉCNICO RELATIVO (ITR)
Conversão da magnitude do Impacto Técnico de uma não conformidade
técnica, para fins de padronização com o processo de Auditoria Técnica do SISCEAB.
1.5.19 INSUMOS
São informações oriundas de diversas fontes consideradas pelo SDTE como
fidedignas e suficientes para a abertura de um procedimento avaliatório de um meio técnico
do SISCEAB.
1.5.20 MATRIZ DE AVALIAÇÃO
É a matriz que contém os aspectos de avaliação, utilizados nos Protocolos de
Auditoria Técnica, que balizam a interpretação do Auditor e do auditado acerca da evidência
buscada. Encontra-se detalhada na DCA 173-2 “Auditoria Técnica do SISCEAB”.
1.5.21 MEIO TÉCNICO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO
São, dentre outros, quaisquer sistemas elétricos, eletrônicos, mecânicos e de
tecnologia da informação aplicados ao controle do espaço aéreo.

--- PÁGINA ---
16/37 ICA 173-4/2022
1.5.22 NÃO CONFORMIDADE
Aspecto observado de um meio técnico que difere do estabelecido em
Protocolos da AUDTEC ou determinações emanadas do SDTE.
1.5.23 NORMA
É a definição escrita de procedimentos que devem ser seguidos pelos PSM.
1.5.24 ÓBICE
Aspecto observado de um meio técnico que pode provocar risco à integridade
da segurança técnica, da segurança operacional ou da vida humana.
1.5.25 ORDEM DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
Documento formal em que o SDTE determina uma Avaliação a meios técnicos
de um determinado elo do SISCEAB.
1.5.26 ÓRGÃO CENTRAL DE MANUTENÇÃO (OCM)
É o Parque de Material de Eletrônica da Aeronáutica do Rio de Janeiro
(PAME-RJ).
1.5.27 CENTROS ESPECIAIS DE MANUTENÇÃO (CEM)
1.5.27.1 São as estruturas organizacionais que supervisionam diretamente os meios técnicos,
dotadas de Oficinas Locais Especializadas.
1.5.27.2 São considerados CEM: os DTCEA, 1º/1º GCC, 2º/1º GCC, 3º/1º GCC, 4º/1º GCC e
5º/1º GCC.
1.5.28 CENTROS REGIONAIS DE MANUTENÇÃO (CRM)
1.5.28.1 São as Organizações do SISCEAB dotadas de Oficinas Regionais Especializadas,
com gestão sobre o acervo técnico de determinada região sob sua responsabilidade
operacional ou técnica, com atribuição para executar a manutenção dos sistemas,
equipamentos, cartões e módulos do SISCEAB, sob sua responsabilidade, assim como
executar as manutenções preventivas no seu nível.
1.5.28.2 São considerados CRM: os CINDACTA, CRCEA-SE e 1º GCC.
1.5.29 PROGRAMA DE AÇÕES CORRETIVAS (PAC)
Programa que contempla as atividades de correção das não conformidades
encontradas nas Auditorias Técnicas.
1.5.30 PLANO DE AÇÕES DELINEADAS (PLANAD)
Plano que contém as informações extraídas das observações da AUDTEC, que
requeiram, ou não, ações a serem programadas em um PAC. Caso as ações sejam de

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 17/37
competência do SDTE ou OCM, serão chamadas PLANAD; caso sejam do CRM, serão
chamadas PLANAD-R.
1.5.31 PRÁTICA RECOMENDADA
É a definição de procedimentos que devem ser observados, como, por exemplo,
busca na melhoria da qualidade dos serviços prestados.
1.5.32 PROCESSO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
1.5.32.1 Parte do processo de tomada de decisão do SDTE.
1.5.32.2 É a sequência de ações tomadas para se chegar à conclusão fundamentada acerca da
qualidade do serviço prestado por determinado meio técnico e das possíveis ações corretivas
cabíveis.
1.5.33 PROTOCOLO DE AUDITORIA TÉCNICA
Conjunto de questionamentos feitos ao PSM, através da sua contraparte,
baseados em normas e legislação em vigor, nas quais o Auditor se baseará para efetuar a
auditoria.
1.5.34 RELATÓRIO DE ATUALIZAÇÕES TÉCNICAS (RAT)
Planejamento que contempla as atividades de correção dos óbices avaliados
pela DNAT, apurados pelo órgão inspecionado e apresentados à equipe de auditoria, que
possam vir a resultar em elevados impactos técnicos ou operacionais. As ações programadas
são de competência exclusiva do SDTE.
1.5.35 RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
É a juntada dos fatores determinantes do processo (insumos), da Ordem de
Avaliação Técnica, do Relatório de Auditoria Técnica, dos Programas de Ações Corretivas e
de quaisquer outros documentos necessários e aplicáveis ao processo de avaliação de um
determinado meio técnico.
1.5.36 RELATÓRIO DE AUDITORIA TÉCNICA
1.5.36.1 É o documento que fornece um panorama detalhado das informações oriundas da
AUDTEC, descrevendo as observações e considerações feitas pela Equipe de Auditoria nos
meios técnicos auditados.
1.5.36.2 É juntado a outros documentos considerados relevantes, quando de sua remessa ao
SDTE, ao término da Auditoria Técnica.
1.5.37 RESPONSÁVEL TÉCNICO
Representante do PSM auditado, com responsabilidade delegada pelo seu
Comandante, Diretor ou Chefe, para assinar as Fichas de Não Conformidades, elaborar e
encaminhar o Programa de Ações Corretivas ao SDTE, bem como apoiar e acompanhar a
atividade de Auditoria Técnica em sua Organização.

--- PÁGINA ---
18/37 ICA 173-4/2022
2 PRINCÍPIOS DO PROCESSO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
No transcorrer dos processos de Avaliação Técnica do SISCEAB, neles inclusas as
atividades de Auditoria Técnica, serão respeitados os princípios a seguir descritos, baseados
nos princípios da Constituição Federal, promulgada em 5 de outubro de 1988 e
complementada pela Emenda Constitucional nº 19, de 4 de julho 1998, que estabelece, no art.
37, que as Administrações Públicas Direta, Indireta ou Fundacional, de qualquer dos Poderes
da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, obedecerão aos princípios da
Legalidade, da Impessoalidade, da Moralidade, da Publicidade e da Eficiência.
2.1 O Princípio da Legalidade vincula as ações da Auditoria Técnica às leis e às normas
vigentes.
2.1.1 As auditorias deverão considerar as normas de referência. Caso ainda não existam, o
processo indicará a necessidade do registro de instruções voltadas ao assunto.
2.2 O princípio da Impessoalidade promove a imparcialidade e a isenção da opinião. Limita-
se, com esse princípio, qualquer tratamento discriminatório ou preferencial.
2.2.1 A utilização dos Protocolos como referência das atividades de Auditoria Técnica
prestigia a impessoalidade do processo.
2.3 O princípio da Moralidade produz, no processo de Auditoria Técnica, a correção na
aplicação dos recursos disponíveis.
2.4 O princípio da Publicidade preconiza a transparência de todo o processo de Auditoria
Técnica, mediante ampla divulgação de todos os seus atos, para quem deles necessita ter
conhecimento.
2.5 O princípio da Eficiência impõe ao processo de Auditoria Técnica um caminho ótimo de
atuação, com resultados favoráveis à consecução e à manutenção da excelência na prestação
dos serviços de suporte logístico.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 19/37
3 DISPOSIÇÕES GERAIS
3.1 ATRIBUIÇÕES
3.1.1 VICE-DIRETOR DO DECEA
3.1.1.1 Prover recursos creditícios para as atividades de Avaliação Técnica no SISCEAB.
3.1.2 CHEFE DO SDTE
3.1.2.1 Aprovar o Plano de Auditorias Técnicas Periódicas e determinar as Avaliações
Especiais, quando necessário;
3.1.2.2 Solicitar provisão oportuna de meios para a solução de não conformidades constantes
dos Programas de Ações Corretivas.
3.1.2.3 Solicitar a provisão oportuna dos recursos creditícios necessários à realização da
atividade de Avaliação Técnica no SISCEAB;
3.1.2.4 Definir a priorização das atividades e projetos da área do SDTE, que irão compor o
PLANSET do DECEA, baseada nos produtos decorrentes do processo de Auditoria Técnica,
no que for pertinente e em conformidade com o item 4.2.6, da DCA 173-2.
3.1.3 DIRETOR DO OCM
3.1.3.1 Assistir às orientações definidas pela ARM por meio do Plano de Auditorias Técnicas
Periódicas e Ordens de Avaliações Especiais.
3.1.3.2 Apoiar a atividade de Avaliação Técnica no OCM, designando pessoal qualificado
para acompanhar as atividades previstas e para composição das equipes de Auditoria Técnica
designadas pelo DECEA, dando-lhes suporte administrativo para a execução de suas
atribuições.
3.1.3.3 Designar representante para as Comissões Especiais de Avaliação Técnica, com
delegação de competência para definir ações corretivas sistêmicas para os óbices técnicos
encontrados no transcorrer das auditorias realizadas no SISCEAB.
3.1.3.4 Promover a correção eficaz das não conformidades identificadas e registradas, através
do PAC e PLANAD-R, cuja responsabilidade seja do OCM.
3.1.3.5 Aprovar a Crítica AUDTEC, realizada pelo Responsável Técnico de sua Organização,
após conclusão da Auditoria.
3.1.3.6 Designar Responsável Técnico com delegação de competência para assinar as fichas
de não conformidades, elaborar, encaminhar e acompanhar o Programa de Ações Corretivas
ao SDTE.
3.1.4 CHEFE DA DNAT
3.1.4.1 Gerenciar a elaboração do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas.

--- PÁGINA ---
20/37 ICA 173-4/2022
3.1.4.2 Gerenciar a elaboração dos processos de habilitação e manutenção operacional do
pessoal para as atividades de Auditoria Técnica do SISCEAB, provendo a capacitação
necessária.
3.1.4.3 Gerenciar a elaboração e atualização dos Protocolos de Auditoria Técnica para cada
sistema considerado.
3.1.4.4 Escalar as equipes de Auditorias Técnicas sistêmicas e aprovar as Equipes de
Auditorias Técnicas Orgânicas encaminhadas pelos CRM.
3.1.4.5 Gerenciar a disponibilização e atualização, através da página eletrônica do DECEA,
dos arquivos dos documentos de interesse para o processo de Avaliação Técnica,
especialmente as normas e os protocolos da AUDTEC.
3.1.4.6 Gerenciar as atualizações das informações pertinentes ao processo de Avaliação
Técnica inseridas no banco de dados da DNAT.
3.1.4.7 Assessorar o SDTE, quando necessário, na realização de Auditoria Especial em um
determinado PSM.
3.1.5 COMANDANTE/CHEFE DOS CRM E CEM
3.1.5.1 Cumprir as orientações definidas pelo SDTE por meio do Plano de Auditorias
Técnicas Periódicas e Ordens de Avaliações Especiais.
3.1.5.2 Apoiar a atividade de Auditoria Técnica em sua Organização, designando pessoal
qualificado para acompanhar as atividades previstas e para a composição das equipes de
Auditores designados pelo DECEA, dando-lhes suporte administrativo para a execução de
suas atribuições.
3.1.5.3 Promover a correção eficaz das não conformidades identificadas e registradas, através
do PAC e do PLANAD-R. Para o PLANAD-R as ações programadas são de competência do
CRM.
3.1.5.4 Cumprir o planejamento das Auditorias Técnicas Periódicas Orgânicas, enviando ao
SDTE os respectivos Relatórios e documentos pertinentes à AUDTEC.
3.1.5.5 Cientificar-se dos produtos e planejamentos inerentes às AUDTEC em órgãos a si
subordinados.
3.1.5.6 Aprovar a Crítica AUDTEC, realizada pelo Responsável Técnico de sua Organização,
após conclusão da Auditoria.
3.1.5.7 Designar Responsável Técnico com delegação de competência para assinar as fichas
de não conformidades, elaborar, encaminhar e acompanhar o Programa de Ações Corretivas
ao SDTE.
3.1.6 AUDITORES TÉCNICOS (AUDITEC)
3.1.6.1 Identificar evidências objetivas, mediante comparação das observações do sistema
auditado com o que consta nos Protocolos de Auditoria Técnica.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 21/37
3.1.6.2 O AUDITEC deve manter sua competência técnica, atualizando-se quanto ao avanço
de normas técnicas, processos e procedimentos aplicáveis à Auditoria.
3.1.6.3 Executar as auditorias nos prazos determinados, em conformidade com as normas em
vigor, a fim de atingir os objetivos propostos nas AUDTEC.
3.1.6.4 No preenchimento das Fichas de Não Conformidades, nas conclusões e na elaboração
do Relatório, o AUDITEC necessita agir com a devida precaução e zelo profissional, bem
como praticar o bom senso em seus atos e recomendações.
3.1.6.5 Assinar e colher as assinaturas nas Fichas de Não Conformidades e anexá-las ao
Relatório de Auditoria Técnica.
3.1.6.6 Assinar o Relatório de Auditoria Técnica e remetê-lo ao órgão superior que
posteriormente o encaminhará ao SDTE, quando na função de Auditor Chefe de Equipe.
3.1.6.7 Determinar ação corretiva imediata de item considerado crítico para a segurança das
operações e meios técnicos.
3.1.6.8 Orientar o gestor de manutenção e suprimento do meio técnico auditado sobre a ampla
divulgação interna de norma sistêmica emitida pelo DECEA, caso julgue necessário.
3.1.6.9 Apontar a inadequação das normas orgânicas às normas sistêmicas emitidas pelo
DECEA, no sentido de corrigi-las.
3.1.6.10 Apontar a inexistência de normas aplicáveis ao aspecto avaliado do meio técnico
auditado.
3.1.6.11 Guardar a confidencialidade das informações obtidas, mantendo o respeito ao valor e
ao direito de propriedade, assim como não as divulgar a terceiros, sem autorização apropriada,
a não ser em caso de obrigação judicial, legal ou profissional.
3.1.6.12 Sugerir eventual atualização dos Protocolos de Auditoria Técnica por meio do
sistema informatizado AUDTEC.
3.1.6.13 Realizar a Crítica AUDTEC, após conclusão da Auditoria.
3.2 TIPOS DE AUDITORIAS
As Auditorias Técnicas do SISCEAB serão classificadas de acordo com sua
periodicidade e âmbito.
3.2.1 Quanto à periodicidade, as auditorias são classificadas como periódicas ou especiais. As
auditorias especiais podem também ser classificadas como específicas, de oportunidade e de
seguimento.
3.2.1.1 As Auditorias Periódicas são aquelas constantes do Plano de Auditorias Técnicas
Periódicas.
3.2.1.2 As Auditorias Especiais são planejadas extraordinariamente, considerando as
eventuais demandas apresentadas, e são determinadas pelo SDTE.

--- PÁGINA ---
22/37 ICA 173-4/2022
3.2.1.2.1 As Auditorias Especiais Específicas dizem respeito a um determinado sistema
técnico que, eventualmente, necessite ser analisado de forma mais aproximada.
3.2.1.2.2 As Auditorias Especiais de Seguimento são aquelas realizadas com o objetivo de
verificar o cumprimento do Programa de Ações Corretivas, relativas a uma Auditoria Técnica
anterior. Este tipo de AUDTEC só deve ser realizado em caráter excepcional e quando o
cumprimento do Programa de Ações Corretivas não puder ser comprovado através de
documentação.
3.2.1.2.3 As Auditorias Especiais de Seguimento visam a atualizar os itens constantes dos
Programas de Ações Corretivas, de âmbito orgânico ou sistêmico, e deverão ser feitas,
preferencialmente, em conjunto a outras Auditorias Técnicas de caráter periódico ou especial,
após atualizações dos assuntos em questão emitidas pelo PSM auditado ao SDTE.
3.2.1.2.4 As Auditorias Especiais de Oportunidade ocorrem extraordinariamente, sempre que
forem observadas não conformidades em áreas não planejadas para uma determinada
Auditoria.
3.2.1.2.5 As Auditorias Especiais serão efetuadas sempre que um fato motivador significativo
seja observado. São, dentre outros, fatores motivadores de Auditoria Especial: baixa
disponibilidade ou baixa qualidade observada no serviço prestado, sistemas que tenham sido
considerados como fator contribuinte para acidente ou incidente aeronáutico e por
determinação superior.
3.2.2 Quanto ao âmbito, as auditorias são classificadas como orgânicas ou sistêmicas.
3.2.2.1 As Auditorias Orgânicas são aquelas realizadas pelo Centro Regional de Manutenção
em Unidades a si subordinadas ou vinculadas, em sua área de responsabilidade. A aplicação
dos Auditores nessas atividades é planejamento do próprio Centro Regional de Manutenção,
devidamente aprovado pelo SDTE.
3.2.2.2 Todas as Auditorias Técnicas de caráter sistêmico do SISCEAB são planejadas e
determinadas pelo SDTE.
3.2.2.3 As Auditorias Sistêmicas são todas as Auditorias cumpridas por Auditores externos ao
efetivo do Órgão auditado e realizadas pelo SDTE. A aplicação dos Auditores nessas
atividades é planejamento da DNAT, devidamente aprovado pelo SDTE.
3.3 CORPO DE AUDITORES TÉCNICOS
3.3.1 O Corpo de Auditores Técnicos é composto de profissionais com notório conhecimento
técnico nos sistemas considerados para Auditoria Técnica, oriundos das diversas
Organizações componentes do SISCEAB.
3.3.1.1 Concorrerão ao Corpo de Auditores Técnicos os Oficiais e Civis de logística das
Organizações subordinadas ao DECEA, os Graduados e Civis devidamente indicados por seus
Comando/Chefia /Direção e aprovados pelo SDTE.
3.3.1.2 O Auditor Técnico, no exercício de suas funções, é a representação do SDTE perante o
Órgão auditado.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 23/37
3.3.2 A equipe de Auditoria Técnica será composta de Auditores credenciados pelo SDTE
para a execução da atividade de Auditoria Técnica.
3.3.3 A habilitação do Auditor Técnico inicia-se com sua indicação ao corpo de AUDITEC e
a respectiva aprovação pelo SDTE. Os indicados aprovados serão inscritos no processo de
formação, que contempla um treinamento setorial composto de aulas teóricas e práticas. As
aulas teóricas poderão ser presenciais ou na modalidade de aula teórica remota em tempo real
ou na modalidade de Educação a Distância (EAD) com videoaulas gravadas, no entanto, as
aulas práticas serão presenciais.
3.3.3.1 As aulas teóricas são comuns para todas as áreas técnicas consideradas. A
diferenciação entre especialidades far-se-á durante as aulas práticas, em que serão tratados
procedimentos importantes para a atividade de Auditoria considerada.
3.3.3.2 Os Treinamentos Setoriais serão realizados no OCM ou nos Centros Regionais de
Manutenção, sob a coordenação do SDTE.
3.3.3.3 Ao término do processo de formação dos Auditores Técnicos, a DNAT providenciará
a publicação do item da inclusão desses profissionais no Corpo de Auditores Técnicos do
SISCEAB, no BCA, e os CRM deverão publicar a transcrição nos respectivos Boletins
Internos de cada Organização.
3.3.3.4 As credenciais dos Auditores Técnicos serão emitidas pelo SDTE, podendo, a
qualquer momento, ser revogada para o Auditor julgado inapto ao exercício de suas
atribuições.
3.3.3.5 O SDTE deverá manter atualizada publicação que balize as ações do Auditor Técnico
durante suas atividades.
3.3.3.6 Os Auditores Técnicos realizarão a Auditoria nas áreas consideradas, registrando as
evidências e as eventuais não conformidades relativas aos respectivos Protocolos. Os Chefes
de Equipes emitirão os decorrentes Relatórios de Auditoria das atividades desenvolvidas.
3.3.3.7 A Ordem para a realização de Auditorias periódicas deverá ser depreendida pelo
AUDITEC, do contido no Corpo do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas do SISCEAB.
3.3.4 A Ordem de Auditoria Técnica Especial será remetida diretamente ao Auditor por meio
eletrônico ou físico, através de sua cadeia de comando.
3.3.5 Os Auditores Técnicos deverão registrar nos Relatórios de Auditoria, além das não
conformidades, as necessidades de atualizações técnicas por eles eventualmente identificadas.
3.4 COMISSÃO ESPECIAL DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
3.4.1 O SDTE poderá, no transcorrer da Fase de Avaliação de um determinado meio técnico,
convocar uma Comissão Especial de Avaliação Técnica para análise dos dados
disponibilizados pelos Relatórios Finais de Auditoria Técnica.
3.4.2 Comporão a Comissão Especial de Avaliação Técnica, dentre outros julgados
interessantes ao processo de Avaliação Técnica, representantes do SDTE e do OCM e,

--- PÁGINA ---
24/37 ICA 173-4/2022
eventualmente, representantes do Centro Regional de Manutenção ao qual se subordina ou
vincula o órgão auditado e da CISCEA.
3.4.3 As conclusões da Comissão Especial de Avaliação Técnica deverão ser redigidas e
registradas em um planejamento que contemplará as Ações Corretivas, a ser aprovado pelo
SDTE.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 25/37
4 PROCESSO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA
4.1 DESCRIÇÃO DO PROCESSO
O processo de Avaliação Técnica no Sistema de Controle do Espaço Aéreo é
composto das três fases a seguir.
4.1.1 FASE 1
4.1.1.1 É a busca ou identificação de eventuais insumos. É o momento em que o SDTE
percebe a necessidade de composição do processo de Avaliação, por determinação superior ou
em função de informação que determine relevante melhoria ou manutenção da qualidade do
serviço técnico prestado.
4.1.1.2 Nesta fase, a AUDTEC, dentro do processo de avaliação, limita-se ao planejamento e
à emissão do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas ou das Ordens de Avaliação Especial.
4.1.2 FASE 2
4.1.2.1 É a coleta de evidências. A AUDTEC, através da aplicação de Protocolos de Auditoria
Técnica, é uma produção de conhecimento registrado no Relatório de Auditoria Técnica.
4.1.2.2 Nesta fase, a AUDTEC, dentro do processo de avaliação, é limitada à consolidação do
Relatório de Auditoria Técnica e emissão das Fichas de Não Conformidades.
4.1.3 FASE 3
4.1.3.1 É a análise dos dados coletados e correção das não conformidades. A AUDTEC
fornece informações através do Relatório de Auditoria Técnica e do Programa de Ações
Corretivas Sistêmico.
4.1.3.2 Nesta fase, a AUDTEC, dentro do processo de avaliação, permite a elaboração de um
Programa de Ações Corretivas cujas ações são de responsabilidade do órgão competente para
a solução da não conformidade.
4.2 INSUMOS PARA O PROCESSO DE AVALIAÇÃO
4.2.1 São, dentre outros, insumos para o processo de Avaliação Técnica:
a) Ordem Superior;
b) Módulo de Controle de Inoperâncias (MCI);
c) SILOMS;
d) Sistema de Gerenciamento Técnico;
e) Indicadores Técnicos;
f) Ciclo de Vida Útil dos meios implantados; e
g) Relatórios Finais de Auditorias Técnicas Periódicas.

--- PÁGINA ---
26/37 ICA 173-4/2022
5 PROCESSO DE AUDITORIA TÉCNICA
5.1 ÁREAS TÉCNICAS CONSIDERADAS
5.1.1 São áreas técnicas consideradas para efeito de Auditoria Técnica, dentre outras, a
critério do SDTE:
a) Navegação (NAV);
b) Infraestrutura (IES);
c) Planejamento Técnico (PLT);
d) Radiodeterminação (RAD);
e) Suprimento (SUP);
f) Sistemas de Tecnologia da Informação (STI);
g) Telecomunicações (TEL); e
h) Outros Meios Técnicos (MIS).
5.2 PROTOCOLOS DE AUDITORIA TÉCNICA E FICHAS DE NÃO CONFORMIDADES
5.2.1 Protocolos são documentos em que se listam aspectos a serem auditados no sistema
considerado, permitindo determinar por comparação quais as evidências se esperam observar.
A evidência esperada é o alvo do trabalho do Auditor.
5.2.1.1 Os Protocolos de Auditoria Técnica são propostos pela DNAT e devem ser, quando do
término de uma Auditoria, criticados pela equipe de Auditores Técnicos, no sentido de
aperfeiçoar os processos específicos para aquele meio técnico auditado e fomentar a produção
de conhecimento.
5.2.1.2 As observações dos Auditores aos Protocolos deverão ser realizadas na ferramenta
AUDTEC e, depois de avaliadas, poderão ser efetivadas no Plano de Ações Delineadas
(PLANAD). Nelas, o Auditor poderá, até mesmo, propor inclusão ou modificação de itens
auditados dispostos nos documentos considerados.
5.2.1.3 Os Protocolos Técnicos sofrerão revisões anualmente ou quando houver mudança em
sua base normativa. Essas revisões serão coordenadas pela DNAT.
5.2.1.4 Na preparação da Auditoria, a DNAT deverá disponibilizar os Protocolos a serem
utilizados a todos os participantes do processo, em sua forma eletrônica, através do Sistema
AUDTEC, com indicação da versão vigente e data de sua aprovação.
5.2.1.5 Os itens dos Protocolos serão numerados ordinalmente, precedidos da respectiva área
de atuação e da numeração dos subsistemas, conforme descrito a seguir.
5.2.1.5.1 Navegação (NAV):
a) Subitem 0 – Área Específica;
b) Subitem 1 – Auxílios à Navegação;

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 27/37
c) Subitem 2 – Auxílios Meteorológicos; e
d) Subitem 3 – Auxílios Visuais.
5.2.1.5.2 Infraestrutura (IES):
a) Subitem 0 – Área Específica;
b) Subitem 1 – Climatização;
c) Subitem 2 – Sistemas Elétricos;
d) Subitem 3 – Sistemas Mecânicos;
e) Subitem 4 – Estruturas Metálicas; e
f) Subitem 5 – Sistema de Segurança Eletrônica.
5.2.1.5.3 Planejamento (PLT):
a) Subitem 0 – Área Específica;
b) Subitem 1 – Biblioteca Técnica;
c) Subitem 2 – Controle; e
d) Subitem 3 – Laboratório.
5.2.1.5.4 Radiodeterminação (RAD):
a) Subitem 0 – Área Específica;
b) Subitem 1 – Radares Tridimensionais;
c) Subitem 2 – Radares Bidimensionais;
d) Subitem 3 – Radares Secundários; e
e) Subitem 4 – Radares Meteorológicos.
5.2.1.5.5 Suprimento (SUP):
a) Subitem 0 – Área Específica;
b) Subitem 1 – Armazenamento;
c) Subitem 2 – Controle de Estoque; e
d) Subitem 3 – Recebimento e Expedição.
5.2.1.5.6 Sistemas de Tecnologia da Informação (STI):
a) Subitem 0 – Área Específica;
b) Subitem 1 – Infraestrutura;
c) Subitem 2 – Sistemas;
d) Subitem 3 – Informática Administrativa; e
e) Subitem 4 – Informática Operacional.
5.2.1.5.7 Telecomunicações (TEL):
a) Subitem 0 – Área Específica;

--- PÁGINA ---
28/37 ICA 173-4/2022
b) Subitem 1 – Sala Técnica;
c) Subitem 2 – Enlaces;
d) Subitem 3 – Comunicações Móveis; e
e) Subitem 4 – Telefonia e Áudio.
5.2.1.5.8 Outros Meios Técnicos (MIS).
5.2.1.6 Os aspectos considerados nos Protocolos de Auditoria deverão ser vinculados a
determinados aspectos da Matriz de Avaliação, descritos na DCA 173-2 “Auditoria Técnica
no SISCEAB”, com a finalidade de determinar qual o enfoque se deseja impor no transcorrer
das atividades de Auditoria e avaliação.
5.2.1.7 Para efeito de AUDTEC, os Protocolos não constituem um fim, mas um meio, para
que o AUDITEC possa balizar-se, a fim de atingir os objetivos propostos pelo SDTE naquela
AUDTEC.
5.2.2 Fichas de Não Conformidades são documentos nos quais se listam aspectos cujas
evidências não foram encontradas durante a auditoria no meio técnico.
5.2.2.1 As Auditorias considerarão “conformes” ou “não conformes” aqueles itens que,
respectivamente, apresentarem ou não evidências ou observações positivas em relação a um
padrão esperado e definido no protocolo de auditoria.
5.2.2.2 Uma Ficha de Não Conformidade deve ser preenchida, em duas vias, para cada
conjunto de perguntas do Protocolo que implique uma recomendação corretiva e, quando
aplicável, medida mitigadora.
5.2.2.3 Nas Auditorias, as Fichas de Não Conformidades devem ser preenchidas pela Equipe
de Auditores, com base na análise das evidências apresentadas pelo PSM auditado.
5.2.2.4 As Fichas de Não Conformidade conterão a gradação do ITR, de acordo com o grau de
IT, atribuído pelo AUDITEC. Conforme o grau do ITR, o PSM auditado deverá adotar uma
medida mitigadora, enquanto não se corrige a deficiência identificada.
5.2.2.5 O detalhamento dos diferentes níveis de ITR, incluindo as respectivas exigências
quanto à adoção de medidas mitigadoras e aos prazos máximos para a correção das Não
Conformidades, deve seguir o disposto em norma específica elaborada pelo DECEA.
5.3 ORGANIZAÇÕES SUBMETIDAS ÀS AUDITORIAS TÉCNICAS
5.3.1 Deverão ser submetidos às Auditorias Técnicas todos os PSM do SISCEAB, seus elos
eventuais e os serviços prestados por empresas contratadas para prestação de suporte logístico.
5.4 PERIODICIDADE DAS AUDITORIAS TÉCNICAS
5.4.1 As Auditorias Periódicas deverão ser programadas de forma a permitir amostragem de
recorrência mínima descrita na tabela 1 a seguir.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 29/37
TABELA 1
Periodicidade das Auditorias
ORGANIZAÇÃO PERIODICIDADE
OCM e CRM 2 anos
CEM situado em DTCEA categoria
especial e Esquadrões subordinados 3 anos
ao 1° GCC
Demais CEM 4 anos
5.4.2 Independentemente da periodicidade acima descrita, o SDTE poderá determinar a
realização de Auditorias Especiais a qualquer organização do SISCEAB.
5.5 PLANEJAMENTO DAS AUDITORIAS PERIÓDICAS
5.5.1 Os Centros Regionais de Manutenção deverão encaminhar à DNAT as propostas para o
cumprimento do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas, no âmbito Orgânico, no período
compreendido entre os dias 1º e 30 de setembro de cada ano.
5.5.2 O Plano de Auditorias Técnicas Periódicas contemplará um ciclo regular de Auditorias
Técnicas, que se inicia em fevereiro e se encerra, preferencialmente, no mês de outubro de
cada ano. O Plano do ano subsequente poderá ser disponibilizado na página eletrônica do
SDTE, através de modelo próprio, até o dia 30 de outubro de cada ano.
5.5.3 As Auditorias Periódicas planejadas para o ano subsequente deverão contemplar os
meios técnicos que porventura tenham apresentado variações de disponibilidade ou da
qualidade de serviços, ou ainda aqueles que, por motivação estratégica do SDTE, sejam alvo
de um acompanhamento mais acurado.
5.5.4 As auditorias serão numeradas de forma cronológica de execução.
5.5.5 A DNAT deverá consolidar e, após aprovação do SDTE, tornar público o Plano de
Auditorias Técnicas Periódicas, com a definição dos elos e meios técnicos a serem auditados.
5.5.6 Na composição do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas, deverão ser determinados
os elos do SISCEAB a serem auditados sistemicamente, pelo SDTE, e organicamente, pelos
CRM, dentre aqueles que não requeiram premência de Auditoria, sendo estas consideradas
Auditorias Especiais.
5.5.7 Os CRM e OCM serão auditados por Auditores Técnicos que não sejam de seu próprio
efetivo.
5.5.8 Serão considerados os insumos descritos no item 4.2 para a composição do Plano de
Auditorias Técnicas Periódicas.

--- PÁGINA ---
30/37 ICA 173-4/2022
5.6 FASES DO PROCESSO
5.6.1 FASE 1 – BUSCA
Nesta fase, o SDTE inicia o processo de planejamento das AUDTEC, conforme
o previsto no item 5.5, que deverão ocorrer no ano seguinte, elaborando o Plano de Auditorias
Técnicas Periódicas e detectando as eventuais necessidades de Auditorias Especiais.
5.6.1.1 O Plano de Auditorias Técnicas Periódicas servirá como Ordem de Avaliação.
5.6.1.2 Assim que tome conhecimento do fato motivacional que demande Auditoria Especial,
o SDTE determinará a abertura do processo através da emissão de uma Ordem de Avaliação
Técnica Especial.
5.6.1.2.1 Ao ser determinado pelo SDTE a abertura do processo de Avaliação Técnica
Especial, a DNAT deverá escalar a equipe de AUDITEC e informar, via cadeia de Comando,
aos elos envolvidos. A equipe de AUDITEC deverá, quando escalada, atualizar-se com
relação à Ordem de Auditoria Especial, com os parâmetros da missão a ser cumprida,
principalmente quanto aos Protocolos indicados.
5.6.1.3 Tão logo receba a determinação de abertura do processo de Auditoria Especial, a
DNAT deverá abrir arquivo (físico ou eletrônico) no banco de dados da Divisão, para o
registro de todas as informações relativas ao sistema avaliado.
5.6.1.3.1 As ações da DNAT deverão permitir o despacho da Ordem de Auditoria Técnica até
5 (cinco) dias úteis após a determinação de abertura do processo pelo SDTE.
5.6.2 FASE 2 – COLETA DE EVIDÊNCIAS
O objetivo da fase 2 do processo de Auditoria Técnica é a busca de evidências
que materializem as observações do Auditor. O julgamento pessoal nos itens em que
evidências não puderem ser encontradas poderá ser aplicado, porém com justificativa
fundamentada.
5.6.2.1 Ao tomar conhecimento de seu envolvimento em uma atividade de Auditoria, o
Auditor deverá buscar informações relativas ao meio técnico a ser auditado, tais como os itens
constantes dos Protocolos e a sua base normativa, localização e estruturação da Organização a
ser auditada e outras informações diversas relevantes.
5.6.2.2 Os elos do SISCEAB envolvidos, assim especificados na Ordem de Auditoria Técnica,
deverão tomar providências no sentido de assistir as atividades de Auditoria Técnica,
disponibilizando os meios necessários conforme determinação da DNAT.
5.6.2.2.1 As necessidades da Equipe de Auditoria deverão ser descritas em mensagem a ser
remetida antecipadamente pelo Chefe da Equipe de auditoria ao PSM a ser auditado.
5.6.2.3 A duração das missões de Auditoria Técnica considerará a complexidade do meio
técnico a ser auditado e deverá ser descrita na Ordem de Auditoria Técnica.
5.6.2.4 As Auditorias Técnicas deverão ser controladas pelo SDTE, recebendo as mesmas
numerações de referência das Ordens de Auditoria que lhes deram origem. No caso das

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 31/37
Auditorias Especiais, ou aquelas não constantes do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas,
deverão receber a numeração sequencial, conforme cronologia de execução, a partir da última
Auditoria Técnica Periódica.
5.6.2.4.1 As designações de controle das Ordens de Auditoria Especial ou do Plano de
Auditorias Técnicas Periódicas serão compostas pela numeração sequencial prevista no item
5.6.2.10 desta Instrução, pela indicação da OM auditada, seguida de “/” e ano de referência
Por exemplo: 001/CINDACTA I/2021; 002/CINDACTA II/2021; 003/DTCEA-SRO/2021.
5.6.2.5 Na execução de sua atividade nesta fase, o Auditor Técnico deverá utilizar-se de sua
experiência profissional para, à luz das normas e padrões vigentes, identificar aspectos de
“conformidade” ou “não conformidade”, assim como propor alterações de procedimento
julgadas pertinentes. Poderá também propor que aqueles procedimentos ótimos preconizados
pela gestão local do meio técnico auditado sejam sistemicamente normatizados.
5.6.2.5.1 Caso julgue necessário, o Auditor poderá anexar qualquer documento ou arquivo aos
seus apontamentos, remetendo-os posteriormente ao SDTE, junto com o Relatório de
Auditoria Técnica.
5.6.2.6 Todas as informações deverão ser prestadas pela contraparte da gestão do meio técnico
auditado. Informações obtidas por outras fontes deverão ter confirmação da contraparte.
5.6.2.7 O Auditor poderá, no transcorrer da Auditoria, sugerir à contraparte procedimentos
corretivos às não conformidades encontradas.
5.6.2.8 Uma cópia do Relatório de Auditoria Técnica deverá ser disponibilizada ao PSM
auditado, após análise de seu conteúdo pelo SDTE.
5.6.2.9 A programação das correções das “não conformidades” pelo PSM auditado deverá
compor um Programa de Ações Corretivas.
5.6.2.10 A numeração do Relatório de Auditoria Técnica seguirá a numeração da Auditoria
Técnica que lhe deu origem.
5.6.2.10.1 A numeração do Relatório de Auditoria Técnica será composta de numeração
sequencial, seguida pela indicação “/SDTE/” e ano de referência. Por exemplo:
001/SDTE/2021; 002/SDTE/2021; 003/SDTE/2021.
5.6.2.11 Relatórios Finais de Auditoria, que não tenham sido tomados como insumos
aplicáveis em um processo de Avaliação Técnica, deverão ser arquivados pelo SDTE, de
forma a permitir o acompanhamento e o registro das evidências levantadas nas diversas
auditorias realizadas.
5.6.2.12 O Auditor Técnico deverá estar plenamente familiarizado com os padrões, normas e
instruções afetos aos meios que irá auditar. De igual forma, é importante que o Auditor tenha
plena segurança sobre as perguntas que irá apresentar ao Auditado, previstas ou não nos
Protocolos.
5.6.2.13 O Auditor deverá atuar no transcorrer das Auditorias de maneira isenta e
transparente, observando os princípios preconizados para a atividade de auditoria, permitindo
que a contraparte do PSM auditado possa expor as evidências de forma objetiva.

--- PÁGINA ---
32/37 ICA 173-4/2022
5.6.2.14 A contraparte do PSM auditado deverá ser investida de autonomia, de forma que com
ela se possa coordenar de maneira positiva ações corretivas de âmbito orgânico, que serão
definidas no respectivo Programa de Ações Corretivas Orgânico.
5.6.2.15 O Chefe da Equipe deverá realizar, em espaço adequado no PSM auditado, uma
reunião preliminar com sua Equipe de Auditores, na qual sejam abordados formalmente os
assuntos concernentes às atividades a serem realizadas no transcorrer da auditoria.
5.6.2.16 A efetiva Auditoria ao PSM deverá ser precedida de uma reunião inicial com a
presença dos Auditores e dos representantes do PSM a ser auditado, na qual deverão ser
abordados os principais aspectos da Auditoria e ser solicitados documentos ou outras
evidências pertinentes à atividade.
5.6.2.17 Ao término da Auditoria deverá ser realizada uma reunião final, na qual os aspectos
observados são relatados à gestão logística dos meios técnicos auditados. Além disso, o Chefe
da Equipe deverá orientar o PSM auditado acerca das ações posteriores.
5.6.2.18 As reuniões inicial e final de cada Auditoria são formais. Também o transcorrer das
Auditorias deverá ser formal, respeitando-se os princípios descritos na presente Instrução.
5.6.2.19 A atividade de Auditoria não desobriga o Auditor militar e a contraparte militar do
cumprimento de todas as formalidades previstas nos regulamentos, instruções e normas do
Comando da Aeronáutica, principalmente aquelas referentes à disciplina e à hierarquia.
5.6.2.20 O SDTE poderá determinar o acompanhamento de supervisores, consultores,
observadores ou assessores no transcorrer das auditorias.
5.6.2.20.1 Os supervisores são auditores escalados para a verificação da normalidade
processual das Auditorias.
5.6.2.20.2 Caso necessário, a DNAT, nas auditorias sistêmicas, poderá indicar um consultor
para apoiar o Chefe de Equipe nas suas atribuições.
5.6.2.20.3 Os observadores não desempenham função ativa durante as Auditorias. São
normalmente Auditores em formação.
5.6.2.20.4 Os assessores cumprirão atribuição de, a qualquer momento, fornecer informações
ao Auditor acerca do meio técnico auditado.
5.6.2.21 O Chefe da Equipe de Auditoria deverá selecionar as observações propostas pelos
membros da equipe de AUDITEC, encaminhando as relevantes para o PLANAD, PLANAD-
R ou RAT.
5.6.2.22 O Chefe da Equipe de Auditoria deverá remeter à DNAT, num prazo máximo de 15
(quinze) dias úteis após o término da Auditoria, o respectivo Relatório de Auditoria Técnica.
5.6.2.23 O PSM auditado, através do seu Responsável Técnico, deverá, num prazo máximo de
15 (quinze) dias úteis após o término da Auditoria, planejar e encaminhar o PAC à DNAT.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 33/37
5.6.3 FASE 3 – AVALIAÇÃO
Na etapa da avaliação, após o recebimento do Relatório de Auditoria e demais
produtos, a DNAT deverá incorporá-los ao arquivo de registro e, caso pertinente, dar
continuidade ao processo de Avaliação Técnica como se segue:
5.6.3.1 Propor a criação de uma Comissão Especial de Avaliação, conforme o previsto no
item 3.4, que deverá se reunir num prazo máximo de cinco dias úteis após convocação.
5.6.3.2 Para a reunião programada com a Comissão Especial de Avaliação Técnica, a DNAT
deverá disponibilizar a juntada de todas as informações até então levantadas.
5.6.3.3 O relator da reunião da Comissão Especial de Avaliação Técnica registrará os assuntos
abordados.
5.6.3.4 Como produto primário da reunião, deverá ser lavrado um PAC, com a mesma
referência da Ordem de Auditoria Especial ou do Plano de Auditorias Técnicas Periódicas. O
PAC deverá indicar uma contextualização do item avaliado e apresentar possíveis soluções
sistêmicas.
5.6.3.5 Tão logo disponíveis, as conclusões da Comissão Especial de Avaliação Técnica
(Programa de Ações Corretivas), o Relatório de Auditoria Técnica, o fato motivador e demais
informações deverão ser remetidas à apreciação do SDTE. Será designada como Relatório de
Avaliação Técnica a juntada desses documentos.
5.6.3.6 Após considerar o exposto no RAT, o SDTE determinará as ações corretivas cabíveis
aos sistemas avaliados.
5.6.3.7 O SDTE deverá regulamentar o trato e o processamento dos aspectos observados
considerados como Atualização Técnica.
5.6.3.8 A DNAT deverá efetuar uma juntada de casos relevantes identificados nos processos
de Avaliação Técnica para que estejam disponíveis aos elos do SISCEAB, viabilizando a
realização de Estudos de Casos posteriores.
5.6.3.9 A DNAT deverá delinear, distribuir e controlar as propostas encaminhadas pelo Chefe
de equipe, referentes ao PLANAD, PLANAD-R ou RAT, visando à solução dos problemas
encontrados.
5.6.3.10 Os processos de Avaliação Técnica deverão garantir a ampla rastreabilidade das
informações neles inseridas.

--- PÁGINA ---
34/37 ICA 173-4/2022
6 PRODUTOS DECORRENTES DO PROCESSO DE AUDITORIA TÉCNICA
6.1 Dentre outros, são esperados os seguintes produtos do processo de Auditoria Técnica no
SISCEAB:
a) Relatório Final de Auditoria Técnica;
b) Relatório de Atualização Técnica do DECEA (RAT);
c) Programa de Ações Corretivas (PAC);
d) Planos de Ações Delineadas (PLANAD);
e) Relatório da Comissão Especial de Avaliação Técnica; e
f) Revisão dos Protocolos.
6.2 O SDTE deverá oferecer tratamento processual a cada um desses produtos, com vistas à
determinação dos resultados esperados para cada um deles.
6.3 Os produtos mencionados deverão ser considerados como parâmetros para a elaboração e
priorização das atividades e projetos do SDTE que irão compor o PLANSET do DECEA.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 35/37
7 DISPOSIÇÕES FINAIS
7.1 A presente Instrução é referenciada, na composição dos procedimentos nela descritos, pela
Diretriz de Avaliação DCA 173-2, emitida pelo DECEA.
7.2 O processo de Auditoria Técnica deverá ser conduzido conforme esta Instrução.
7.3 Os casos não previstos nesta Instrução deverão ser submetidos à apreciação do Senhor
Chefe do SDTE.

--- PÁGINA ---
36/37 ICA 173-4/2022
REFERÊNCIAS
BRASIL. Comando da Aeronáutica. Assessoria de Segurança Operacional do Controle do
Espaço Aéreo. Inspeções de Segurança Operacional do SISCEAB: ICA 121-10. Brasília, DF,
2017.
BRASIL. Comando da Aeronáutica. Comando Geral do Pessoal. Confecção, Controle e
Numeração de Publicações Oficiais do Comando da Aeronáutica: NSCA 5-1. Brasília, DF,
2011.
BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo. Licenças e
Certificados de Habilitação Técnica para o Pessoal Técnico do SISCEAB: ICA 66-23. Rio de
Janeiro, RJ, 2019.
BRASIL. Comando da Aeronáutica. Comando Geral do Pessoal. Governança para
Manutenção do Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro: DCA 66-3. Brasília, DF,
2017.
BRASIL. Comando da Aeronáutica. Comando Geral do Pessoal. Auditoria Técnica no
SISCEAB: DCA 173-2. Brasília, DF, 2021.
BRASIL. Conselho Federal de Administração. Manual de auditoria do administrador. Minas
Gerais: CFA, 2014. Disponível em: <http://www.cfa.org.br/>. Acesso em: 12 jul. 2021.

--- PÁGINA ---
ICA 173-4/2022 37/37
Anexo A – Modelo de Credencial de Auditor Técnico
