--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
PROTEÇÃO AO VOO
ICA 63-40
IMPLEMENTAÇÃO DE PROVISÃO NORMATIVA
DA ORGANIZAÇÃO DE AVIAÇÃO CIVIL
INTERNACIONAL NO SISCEAB
2023

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO
PROTEÇÃO AO VOO
ICA 63-40
IMPLEMENTAÇÃO DE PROVISÃO NORMATIVA
DA ORGANIZAÇÃO DE AVIAÇÃO CIVIL
INTERNACIONAL NO SISCEAB
2023

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO
PORTARIA DECEA No 849/CERNAI, DE 11 DE ABRIL DE 2023.
Protocolo COMAER nº 67600.007320/2023-05
Aprova a reedição da ICA 63-40,
Instrução sobre “Implementação de
Provisão Normativa da Organização de
Aviação Civil Internacional no
SISCEAB”.
O DIRETOR-GERAL DO DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO
ESPAÇO AÉREO, de conformidade com o previsto no art. 21, inciso I, da Estrutura
Regimental do Comando da Aeronáutica, aprovada pelo Decreto nº 11.237, de 18 de outubro
de 2022, e considerando o disposto no art. 10, inciso IV, do Regulamento do DECEA, aprovado
pela Portaria nº 2.030/GC3, de 22 de novembro de 2019, resolve:
Art. 1º Aprovar a reedição da ICA 63-40, “Implementação de Provisão
Normativa da Organização de Aviação Civil Internacional no SISCEAB”, que com esta baixa.
Art. 2º A entrada em vigor do presente ato, justificada em função da urgência,
conforme disposto no parágrafo único do art. 4º do Decreto nº 10.139, de 28 de novembro de
2019, será na data da sua publicação.
Art. 3º Revoga-se a Portaria DECEA nº 170/DGCEA, de 19 de outubro de 2017,
publicada no BCA nº 186, de 30 de outubro de 2017.
Ten Brig Ar ALCIDES TEIXEIRA BARBACOVI
Diretor-Geral do DECEA
(Publicado no BCA no 73, de 24 de abril de 2023)

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023
SUMÁRIO
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES ......................................................................................... 9
1.1 FINALIDADE ..................................................................................................................... 9
1.2 ÂMBITO .............................................................................................................................. 9
1.3 ABREVIATURAS .............................................................................................................. 9
2 ANÁLISE E PARECER SOBRE NOVA PROVISÃO NORMATIVA DA OACI ...... 11
3 NOTIFICAÇÃO DE DIFERENÇA À OACI ................................................................... 13
4 DIVULGAÇÃO DE DIFERENÇA AOS AERONAVEGANTES.................................. 15
5 DISPOSIÇÕES FINAIS ..................................................................................................... 17
REFERÊNCIAS................................................................................................................. 18
Anexo A - Obrigações e Requisitos Relacionados à Notificação de "Diferenças" ....... 19
Anexo B – Determinação de "Diferenças" ...................................................................... 23
Anexo C – Processos para a Notificação de "Diferenças" ............................................. 28
Anexo D – Procedimentos para o Gerenciamento de "Diferenças" ............................. 30
Anexo E – Responsabilidade pelos SARP, PANS E SUPPS no DECEA ...................... 32
Anexo F – Minuta de Relatório de Análise e Parecer sobre Nova Provisão
Internacional ................................................................................................... 33

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023
PREFÁCIO
A Organização de Aviação Civil Internacional (OACI) adota e emenda
regularmente, conforme necessário, os Padrões e Práticas Recomendadas internacionais, que
lidam com questões relacionadas à segurança operacional, regularidade e eficiência da
navegação aérea.
O Artigo 37 da Convenção de Aviação Civil Internacional (Convenção de
Chicago) prevê que os Estados assumam o compromisso de colaborar para garantir o mais
elevado grau possível de uniformização em todas as questões em que a referida uniformização
facilite e melhore a navegação aérea.
Embora a implementação dos Padrões e Práticas Recomendadas da OACI seja
considerada necessária em nível global, a Convenção de Chicago também reconhece o
mecanismo de notificação de “diferenças”, por meio do Artigo 38.
Segundo esse Artigo, um Estado contratante deverá informar à OACI sempre
que não cumprir determinado Padrão da Organização de forma integral ou quando não adaptar
integralmente suas normas nacionais a esse Padrão ou, ainda, adotar normas ou práticas
divergentes em qualquer aspecto específico do Padrão em questão.
Nesse sentido, a presente reedição visa aperfeiçoar as ações disciplinadas e
necessárias à implementação de provisão normativa da OACI no SISCEAB, assegurando o
cumprimento dos compromissos internacionais e mantendo elevados os níveis de conformidade
e de eficiência das regulamentações emitidas pelo DECEA.

--- PÁGINA ---

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023
1 DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1 FINALIDADE
A presente Instrução tem por finalidade estabelecer as ações a serem seguidas
pelos Subdepartamentos e Assessoria do Departamento de Controle do Espaço Aéreo (DECEA)
necessárias à:
a) análise e ao parecer sobre nova provisão normativa internacional oriunda da
Organização de Aviação Civil Internacional (OACI); e
b) notificação de “diferenças” dos normativos nacionais em relação à
normatização da OACI.
NOTA: No contexto desta publicação, a expressão “diferença” corresponde, genericamente,
a uma divergência de uma provisão nacional em relação a Padrões e Práticas
Recomendadas (SARP) ou, ainda, a Procedimentos para os Serviços de Navegação
Aérea (PANS) ou Procedimentos Suplementares Regionais (SUPPS), expedidos
pela Organização de Aviação Civil Internacional.
1.2 ÂMBITO
Esta Instrução se aplica, no que couber, aos Subdepartamentos de Administração
(SDAD), Técnico (SDTE) e de Operações (SDOP), assim como à Assessoria de Segurança
Operacional no Controle do Espaço Aéreo (ASEGCEA).
1.3 ABREVIATURAS
AIC - Circular de Informação Aeronáutica
AIP - Publicação de Informação Aeronáutica
AIRMET - Informação Meteorológica para Aeronavegantes
ASEGCEA - Assessoria de Segurança Operacional no Controle do Espaço Aéreo
CERNAI - Comissão de Estudos Relativos à Navegação Aérea Internacional
DECEA - Departamento de Controle do Espaço Aéreo
EFOD - Electronic Filing of Differences
GEN - Generalidades
GNSS - Sistema Mundial de Navegação por Satélite
ICA - Instrução do Comando da Aeronáutica
NOTAM - Aviso aos Aeronavegantes
NCMC - National Continuous Monitoring Coordinator
NPA - Norma Padrão de Ação
OACI - Organização de Aviação Civil Internacional
PANS - Procedimentos para os Serviços de Navegação Aérea

--- PÁGINA ---
10/35 ICA 63-40/2023
SARP - Padrões e Práticas Recomendadas
SDAD - Subdepartamento de Administração.
SDOP - Subdepartamento de Operações
SDTE - Subdepartamento Técnico
SIGADAER - Sistema Informatizado de Gestão Arquivística de Documentos da
Aeronáutica
SISCEAB - Sistema de Controle do Espaço Aéreo Brasileiro
USOAP CMA - Programa Universal de Auditoria de Supervisão da Segurança Operacional
com Abordagem de Monitoramento Contínuo
SUPPS - Procedimentos Suplementares Regionais

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 11/35
2 ANÁLISE E PARECER SOBRE NOVA PROVISÃO NORMATIVA DA OACI
2.1 Os processos de recebimento, análise e emissão de parecer referentes à notificação de
proposta de emenda, de proposta de novo documento da OACI, ou de adoção/aprovação de
nova normatização oriunda daquela Organização, são detalhados em NPA da CERNAI sobre o
seguinte assunto: “Processamento e Controle sobre a Implementação de Padrões e Práticas
Recomendadas (SARP) e Outros Documentos da OACI”.
2.2 Uma vez recebida da CERNAI notificação de nova provisão internacional referente a
proposta de emenda ou proposta de nova documentação da OACI com status de SARP, PANS
ou SUPPS, via SIGADAER, o Subdepartamento ou Assessoria correspondente deverá
gerenciar a avaliação de impacto referente à adoção dessas novas regulamentações
internacionais e definir a lista de tarefas necessárias à implementação de tal prática, se aplicável.
Para tanto, um coordenador será designado para elaborar o Relatório de Análise e Parecer sobre
Nova Provisão Internacional, cujo modelo está disponível no Anexo F. Esse coordenador
deverá obter a aprovação desse Relatório do correspondente Chefe de Subdepartamento ou de
Assessoria e, posteriormente, inseri-lo no SIGADAER como resposta à CERNAI sobre a
adoção no SISCEAB da provisão internacional em questão.
2.3 Tratando-se de notificação de adoção/aprovação de emenda ou de nova documentação da
OACI com status de SARP, PANS ou SUPPS, o Subdepartamento ou Assessoria pertinente
deverá realizar análise do texto adotado e emitir novo relatório, utilizando o mesmo Anexo F
desta Instrução, fazendo constar eventuais complementações do relatório anterior, fruto de
informações providas pela OACI ou de outro modo conhecidas pelos
Subdepartamentos/Assessoria. Tal relatório complementar, também submetido à assinatura do
Chefe do respectivo Subdepartamento/Assessoria e que deverá conter listagem de ações
recomendadas (assinalados prazos e responsabilidades) para a efetiva implementação das novas
disposições no acervo normativo do DECEA, deverá ser enviado à CERNAI, via SIGADAER,
em resposta à comunicação recebida daquela Comissão.
NOTA 1: Caso a nova provisão internacional envolva publicações de responsabilidade de
diferentes Subdepartamentos ou Assessoria, cada um dos setores envolvidos
designará um coordenador para elaboração do Relatório de Análise e Parecer
sobre Nova Provisão Internacional, com foco no impacto e implementação em sua
área de responsabilidade.
NOTA 2: Os SARP, PANS e SUPPS de responsabilidade de cada Subdepartamento e
Assessoria do DECEA estão definidos no Anexo E.
2.4 Observados os prazos de resposta à OACI, o coordenador designado poderá solicitar análise
de pessoas ou setores específicos, a fim de obter pareceres especializados sobre a adoção da
nova provisão internacional, necessários à elaboração do Relatório de Análise e Parecer sobre
Nova Provisão Internacional.
NOTA: Caso seja aplicável, o coordenador designado poderá encaminhar o assunto em questão
aos representantes do DECEA em Painéis, Comitês e Grupos de trabalho da OACI
para análise e parecer pertinentes, assim como aos Órgãos Regionais e
colaboradores externos do SISCEAB.
2.5 O relatório a que se refere o item 2.3 deverá especificar o seguinte:
a) se o parecer for favorável à adoção da nova provisão internacional na mesma
data prevista pela OACI, confirmar:
- a data planejada para a implementação da emenda;
- a publicação que conterá tal provisão;

--- PÁGINA ---
12/35 ICA 63-40/2023
- no caso de SARP, a data que será informada para a adoção nacional dessa
provisão pelo sistema EFOD da OACI.
NOTA: Se o coordenador designado não pertencer ao setor responsável pela publicação dessa
nova provisão e/ou da correspondente atualização do sistema EFOD, ele deverá
coordenar previamente essas tarefas com o setor pertinente, registrando também tal
ação em seu despacho de encaminhamento no SIGADAER.
b) se o parecer for desfavorável, total ou parcialmente, à adoção da nova
provisão internacional na mesma data prevista pela OACI, informar:
- motivo da não adoção, na íntegra ou parcialmente, da norma internacional;
e
- no caso de SARP, o texto, em português e em inglês, a ser informado à
OACI, por meio do sistema EFOD, sobre a diferença nacional
correspondente, especificando se tal prática:
i. será implementada posteriormente, especificando a data de sua adoção
no Brasil;
ii. será aplicada de forma menos restritiva no Brasil, incluindo o item
correspondente;
iii. será aplicada de forma mais restritiva no Brasil, incluindo o item
correspondente;
iv. não será implementada no Brasil, resumindo o motivo dessa não
implementação nacional; ou
v. não será aplicável ao Brasil, resumindo o motivo dessa não
aplicabilidade da norma internacional.
NOTA: Se o coordenador designado não pertencer ao setor responsável pela correspondente
atualização do sistema EFOD, ele deverá coordenar previamente essa tarefa com o
setor pertinente, registrando também tal ação em seu despacho de encaminhamento
no SIGADAER.
2.6 Se o coordenador designado não pertencer ao setor responsável pela publicação dessa nova
provisão e/ou da atualização do sistema EFOD, o Chefe de Subdepartamento ou de Assessoria
deverá também encaminhar cópia desse processo ao setor pertinente para a consecução dessas
ações.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 13/35
3 NOTIFICAÇÃO DE DIFERENÇA À OACI
NOTA: As obrigações e os requisitos relacionados à notificação de “diferenças” para a OACI,
assim como os procedimentos para determinação, notificação e gerenciamento de
“diferenças” estão detalhados nos Anexos A, B, C e D.
3.1 Com base no Relatório de Análise e Parecer sobre Nova Provisão Internacional,
mencionado em 2.3, os elementos credenciados como Elo CC/EFOD pelos Subdepartamentos
ou Assessoria procederão oportunamente à notificação de diferença de SARP à OACI, por meio
do sistema EFOD.
NOTA: Os elementos designados como Elos CC/EFOD pelos Subdepartamentos ou Assessoria
deverão solicitar ao NCMC do COMAER credenciais de acesso aos “Compliance
Checklists” para atualização do sistema EFOD, disponível em https://soa.icao.int/.
3.2 O Elo CC/EFOD designado pelo Subdepartamento ou Assessoria correspondente deverá
observar a seguinte classificação para a diferença de SARP a ser notificada:
1) mais exigente ou que ultrapasse a exigência (More Exacting or Exceeds) –
Categoria A: esta categoria se aplica quando a norma do DECEA é mais
exigente que os SARP ou impõe uma obrigação no âmbito do Anexo não
abrangida pelos SARP;
NOTA 1: No detalhamento da diferença (Details of Difference), deverá ser
inserido o item normativo que comprove que a prática nacional
é mais exigente ou que ultrapassa a exigência dos SARP.
NOTA 2: No campo de observações (Remarks), poderão ser inseridas mais
referências que auxiliem no entendimento da prática nacional.
2) diferente em caráter ou outros meios de cumprimento (Different in character
or Other means of compliance) – Categoria B: esta categoria se aplica quando
a norma do DECEA é diferente em caráter dos SARP da OACI
correspondentes ou, ainda, quando tal norma se diferencia em seu princípio,
tipo ou sistema dos SARP correspondentes, sem a imposição necessária de
uma obrigação extra; e
NOTA 1: A expressão também seria aplicável às normas do DECEA que
alcançam, por outros meios, o mesmo objetivo dos SARP
correspondentes da OACI e por isso não pode ser classificada
conforme categoria A ou C.
NOTA 2: No detalhamento da diferença (Details of Difference), deverá ser
inserido o item normativo que comprove que a prática nacional
é diferente em caráter ou que há outros meios de cumprimento
dos SARP da OACI.
NOTA 3: No campo de observações (Remarks), poderão ser inseridas mais
referências que auxiliem no entendimento da prática nacional.
3) menos restritiva, parcialmente implementada ou não implementada (Less
protective or partially implemented or not implemented) – Categoria C: esta
categoria se aplica quando a norma do DECEA é menos restritiva que os
SARP correspondentes ou, ainda, quando não há norma do DECEA

--- PÁGINA ---
14/35 ICA 63-40/2023
promulgada para apresentar os SARP correspondentes, por inteiro ou em
parte.
NOTA 1: No detalhamento da diferença (Details of Difference), deverá ser
inserido o item normativo que comprove que a prática nacional
é menos restritiva, parcialmente implementada ou não
implementada em relação a SARP.
NOTA 2: No campo de observações (Remarks), poderão ser inseridas mais
referências que auxiliem no entendimento da prática nacional.
3.3 As “diferenças” serão inseridas na planilha eletrônica pertinente do “Online Framework”,
contendo:
1) referência (State Reference): inserir o nome da publicação nacional (ex.:
ICA 100-12), o número do capítulo, o item e, se aplicável, o subitem relativo
ao texto dos SARP ao qual a diferença se refere;
2) categoria: indica a categoria da diferença como A, B ou C, conforme o item
3.2, assim como a situação de não aplicabilidade descrita em 3.4;
3) descrição da diferença: descreve a diferença de forma clara e concisa e seu
efeito; e
4) comentários: indica as razões para a diferença e intenções, incluindo qualquer
data planejada para a implementação.
3.4 Deverá ser assinalado o campo Não Aplicável (Not Applicable), caso os SARP não sejam
aplicáveis no Brasil, devido a características geográficas, operacionais, tecnológicas etc.
peculiares do País.
NOTA: No campo de observações (Remarks), deverá ser inserido um breve resumo da
não aplicabilidade dos SARP no Brasil.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 15/35
4 DIVULGAÇÃO DE DIFERENÇA AOS AERONAVEGANTES
4.1 CRITÉRIOS PARA A PUBLICAÇÃO DE DIFERENÇAS NA AIP
NOTA: Os textos apresentados neste item foram traduzidos do DOC 8126, “Manual dos
Serviços de Informação Aeronáutica”, da OACI.
4.1.1 O Anexo 15 requer que o Estado Contratante publique em sua respectiva AIP as
“diferenças significativas” entre suas normas e práticas nacionais e as disposições relacionadas
da OACI. Quaisquer diferenças deste tipo devem ser incluídas na seção GEN 1.7 da AIP. Isso
tem como objetivo garantir que a AIP forneça informações atualizadas sobre o status de
implementação dos SARP, particularmente com relação às operações de aeronaves e à provisão
de instalações e serviços.
NOTA: Qualquer desvio de SARP que precisar ser levado em conta nas operações das
aeronaves, conforme indicado a seguir, constitui uma “diferença significativa”.
4.1.2 Todas as diferenças significativas informadas à OACI deverão ser publicadas na AIP, de
forma a permitir que o usuário diferencie imediatamente entre os requisitos do Estado e aqueles
relacionados com a OACI. Tais diferenças compreendem:
a) Qualquer Padrão Internacional;
b) Práticas Recomendadas que são importantes para a segurança operacional da
navegação aérea ou, no caso da facilitação, para o rápido despacho e liberação
na alfândega, imigração etc. de aeronaves e das respectivas cargas
transportadas;
c) Procedimentos para os Serviços de Navegação Aérea (PANS) que são
importantes para a segurança operacional da navegação aérea; e
d) Procedimentos Regionais Suplementares (SUPPS) que são importantes para a
segurança operacional da navegação aérea.
NOTA: Conclui-se, portanto, que todas as disposições de SARP que constituem Padrões são
significativas e que quaisquer diferenças entre as normas ou práticas nacionais de
determinado Estado e esses Padrões são diferenças que precisam ser publicadas.
Esta é uma obrigação que se origina do Artigo 38 da Convenção de Chicago. Com
relação a Práticas Recomendadas, PANS e SUPPS, somente as diferenças
consideradas importantes para a segurança operacional da navegação aérea ou, no
caso da facilitação, para o rápido despacho e liberação na alfândega, imigração etc.
de aeronaves e suas respectivas cargas, são significativas. Devido à sua natureza, a
maior parte das Práticas Recomendadas contribuem para a segurança operacional
da navegação aérea.
4.1.3 As diferenças em relação ao PANS-ABC (DOC 8400) não constituem “diferenças
significativas”. No entanto, o Anexo 15, Apêndice 1, GEN 2.2 requer a inclusão, na AIP, de
uma lista de abreviaturas e seus respectivos significados, utilizados pelo Estado em sua AIP e
na distribuição das informações aeronáuticas. Nesta lista, quaisquer abreviaturas ou
significados que sejam diferentes daqueles fornecidos pela OACI deverão ser devidamente
registrados. O restante do DOC 8400 contém sinais, designações e códigos que são de aplicação
universal.

--- PÁGINA ---
16/35 ICA 63-40/2023
4.1.4 Em geral, a publicação das diferenças significativas será limitada aos casos em que as
normas ou práticas nacionais de determinado Estado forem diferentes dos SARP, PANS e
SUPPS da OACI. Quando as normas ou práticas nacionais forem essencialmente iguais às
disposições da OACI, mas não exatamente idênticas, ou se seguirem as disposições da OACI,
mas houver diferenças pontuais, em determinados locais, não haverá necessidade de publicar
as diferenças, uma vez que os detalhes dos procedimentos ou instalações existentes são objeto
de informação por meio da AIP. Em termos gerais, a determinação deverá ser baseada nos
seguintes critérios, em termos da necessidade ou não de publicar a existência de diferença em
função da segurança da navegação aérea internacional:
a) A diferença impõe uma obrigação:
— no âmbito de SARP, PANS ou SUPPS, que não seja abarcada por qualquer
disposição da OACI; ou
— diferente em natureza da disposição da OACI correspondente; ou
b) A norma ou prática nacional aplicável é mais precisa ou oferece menos proteção
do que a disposição da OACI correspondente.
4.1.5 Quando as normas ou práticas nacionais forem mais rigorosas do que as disposições da
OACI, não haverá necessidade de publicar "diferenças", uma vez que a AIP de cada Estado
deverá refletir a situação real. Ação semelhante deverá ser tomada em relação aos
procedimentos que não foram desaprovados pelo Estado, mas que não foram implementados
ainda ou estão sendo implementados gradualmente.
4.1.6 Na publicação de uma diferença, é necessário apresentar uma declaração da intenção de
cumprir, caso haja essa intenção, ou informar a(s) diferença(s) existente(s), caso não haja essa
intenção. Esta declaração deverá ser feita em relação ao conteúdo completo dos SARP, PANS
ou SUPPS em questão, incluindo emendas, e deverá incorporar as instalações existentes e as
novas. Além disso, quando houver intenção de cumprir, deverá constar indicação em termos
gerais se, para determinado período, houver casos em que não serão fornecidas instalações de
acordo com o disposto nos SARP, mas sem entrar em detalhes das diferenças, uma vez que esta
é uma questão a ser informada via AIP. Quando houver um curso de ação alternativo nos SARP,
a escolha deverá ser indicada.
4.2 PUBLICAÇÃO DE DIFERENÇAS NA AIP-BRASIL
4.2.1 O Subdepartamento ou Assessoria do DECEA afeto à nova provisão internacional em
questão será responsável por providenciar a publicação na AIP-Brasil da correspondente
diferença, se houver, em relação a SARP, PANS ou SUPPS.
NOTA 1: A publicação na AIP Brasil da diferença relativa à nova provisão da OACI deverá
ser providenciada pelo setor normativo correspondente ao assunto em questão.
NOTA 2: O Anexo E apresenta a relação dos Subdepartamentos que são responsáveis por
cada SARP, PANS e SUPPS.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 17/35
5 DISPOSIÇÕES FINAIS
5.1 As sugestões para o contínuo aperfeiçoamento desta publicação deverão ser enviadas
acessando o link específico da publicação, por intermédio dos endereços eletrônicos
http://publicacoes.decea.intraer/ ou http://publicacoes.decea.mil.br/.
5.2 Os casos não previstos nesta Instrução serão submetidos ao Exmo. Sr. Diretor-Geral do
DECEA.

--- PÁGINA ---
18/35 ICA 63-40/2023
REFERÊNCIAS
ICAO. Doc.8126/AN/872: Aeronautical Information Servives Manual. [Montreal]: 7ed.,
2022.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 19/35
Anexo A – Obrigações e Requisitos Relacionados à Notificação de “Diferenças”
1 DISPOSIÇÕES GERAIS
1.1 A Convenção de Aviação Civil Internacional (Convenção de Chicago) sublinha no Artigo
1º que os Estados têm total e exclusiva soberania sobre o espaço aéreo acima do seu território.
1.2 De acordo com o Artigo 37 da Convenção de Chicago, os Estados assumem o compromisso
de colaborar para garantir o mais elevado grau possível de uniformização em todas as questões
em que a referida uniformização facilite e melhore a navegação aérea.
1.3 Nesse sentido, a Organização de Aviação Civil Internacional (OACI) adota e emenda
regularmente, conforme necessário, os SARP que lidam com questões relacionadas à segurança
operacional, regularidade e eficiência da navegação aérea.
1.4 Os SARP são adotados pelo Conselho da OACI de acordo com os Artigos 37, 54 e 90 da
Convenção de Chicago e são designados, para fins de conveniência, como Anexos à
Convenção.
1.5 A Convenção de Chicago não definiu “Padrão” ou “Prática Recomendada”. As definições
foram adotadas pela Assembleia em 1947 (Resolução A1-31). A aplicação uniforme pelos
Estados Contratantes das especificações contidas nos Padrões Internacionais é reconhecida
como necessária para a segurança operacional ou regularidade da navegação aérea
internacional, enquanto a aplicação uniforme das especificações das Práticas Recomendadas é
considerada desejável em prol da segurança operacional, regularidade ou eficiência da
navegação aérea internacional. Como a Resolução A1-31 aplicava-se apenas a questões
relacionadas à navegação aérea, as definições dos SARP no Anexo 9 – Facilitação (FAL) são
ligeiramente diferentes.
1.6 A decisão de definir “Padrão” ou “Prática Recomendada” de forma diferenciada para o
Anexo 9 foi tomada pelo Conselho em seu 15º Encontro na 6ª Sessão (1949). As definições dos
termos “Padrões” e “Práticas Recomendadas” no Anexo 9 foram resultado de um consenso
alcançado pelo Comitê de Transporte Aéreo, após diversas discussões em um Grupo de
Trabalho e várias reuniões com o Comitê pleno. A natureza das disposições do FAL tornou
necessário que os Padrões e Práticas Recomendadas fossem baseados no conceito geral de
“uniformidade”, o que facilitará e melhorará a navegação aérea, conforme definido na parte
inicial do Artigo 37, em vez dos aspectos mais específicos de “segurança operacional,
regularidade e eficiência”, mencionados na conclusão do referido Artigo 37 (DOC 6764 –
C/780).
NOTA: O termo “procedimento” constante dos Artigos 37 e 38 da Convenção de Chicago
deverá ser diferenciado dos Procedimentos para os Serviços de Navegação Aérea
(PANS) ou dos Procedimentos Regionais Complementares (SUPPS). Os
elaboradores da Convenção de Chicago consideraram que os Padrões e Práticas
Recomendadas internacionais abarcariam uma variedade de tópicos, incluindo
especificações de equipamentos, procedimentos (para comunicações e controle de
tráfego aéreo, por exemplo) e práticas (C/817). Embora a adoção e a aprovação dos
Padrões e Práticas Recomendadas internacionais estejam expressamente previstas
na Convenção (vide Artigos 54 (l) e 90), o mesmo não ocorre com os
“procedimentos”.

--- PÁGINA ---
20/35 ICA 63-40/2023
2 ARTIGO 38 DA CONVENÇÃO DE AVIAÇÃO CIVIL INTERNACIONAL
2.1 Embora, segundo a definição, a implementação dos padrões da OACI seja considerada
necessária em nível global, a Convenção de Chicago também reconhece o mecanismo de
notificação de “diferenças”, por meio do Artigo 38.
2.2 O Artigo 38 da Convenção de Chicago afirma:
“Qualquer Estado que considerar impraticável cumprir integralmente qualquer
padrão ou procedimento internacional, ou adequar plenamente suas próprias normas ou
práticas a qualquer padrão ou procedimento internacional após a devida emenda, ou que
considerar necessário adotar normas ou práticas diferentes em aspectos específicos das
estabelecidas por um padrão internacional, deverá informar imediatamente à OACI sobre as
diferenças entre suas próprias práticas e as estabelecidas pelo padrão internacional. No caso
das emendas a padrões internacionais, qualquer Estado que não fizer as emendas adequadas
às suas próprias normas e práticas locais deverá informar ao Conselho, dentro de sessenta
dias para adoção da emenda ao padrão internacional, ou indicar a ação proposta. Nesses
casos, o Conselho deverá informar imediatamente todos os demais Estados sobre a diferença
existente entre um ou mais aspectos de um padrão internacional e a prática local
correspondente. ”
2.3 De acordo com o Artigo 38, um Estado contratante deverá informar a OACI sempre que
não cumprir determinado Padrão de forma integral ou quando não adaptar integralmente suas
normas e práticas locais ao Padrão ou, ainda, adotar normas ou práticas divergentes em qualquer
aspecto específico do Padrão em questão.
2.4 As Resoluções de Adoção dos Anexos 2, 3 e 5 à Convenção, aprovadas pelo Conselho na
22ª Reunião de sua 3ª Sessão, não só determinaram que os Estados deveriam informar a
OACI sobre quaisquer “diferenças” entre qualquer uma de suas próprias práticas e aquelas
estabelecidas pelos Padrões contidos nos Anexos como também definiram que as “diferenças”
abrangem “o não cumprimento de qualquer aspecto” de determinado Padrão.
2.5 Os exemplos a seguir apresentam situações possíveis de circunstâncias que exijam a
notificação de determinada diferença:
a) determinada situação em que o Estado não tem condições de adequar suas
práticas integralmente ao Padrão. Por exemplo, quando um Estado Membro
incorporou um Padrão em suas normas domésticas, mas só o implementou ou
o colocou em prática parcialmente;
b) determinada situação em que a norma do Estado esteja divergente do Padrão
(ou não o incorpore). Por exemplo, quando um Estado aplica o Padrão na
prática, mas não o incorporou em suas normas locais; e
c) determinada situação em que o Estado não cumpre o Padrão. Por exemplo,
quando um Estado não incorporou um Padrão em suas normas locais e não o
implementou nem o colocou em prática.
2.6 É importante observar que as situações acima são apenas exemplos hipotéticos. Pode
haver outras situações que requeiram a notificação de “diferenças”.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 21/35
2.7 Pode haver casos em que o Estado tenha “diferenças” temporárias ou de curto prazo (por
exemplo, isenções/exceções). Nesses casos, os Estados deverão ser estimulados a informar as
“diferenças” e a fornecer essas informações por outros meios, tais como NOTAM ou AIC. O
Artigo 38 requer expressamente que os Estados comuniquem imediatamente à OACI sobre
qualquer diferença, sem exceções. Portanto, qualquer que seja a ação tomada pelos Estados com
relação a “diferenças” temporárias ou de curto prazo, estas não deverão servir para liberar
os Estados de suas obrigações nos termos do Artigo 38.
2.8 Observa-se, no entanto, que a notificação de “diferenças” não significa que o Estado poderá
ser dispensado de suas obrigações conforme especificado na Convenção de Chicago. Vários
artigos da Convenção de Chicago deixam claro que, se os Padrões adotados por determinado
Estado forem menos rigorosos do que os exigidos pela OACI, os aeródromos, aeronaves,
provedores de serviços ou pessoal com licenças ou certificados endossados pelo referido Estado
não poderão participar da navegação aérea internacional, exceto se permitido pelo(s) Estado(s)
cujo(s) território(s) é(são) sobrevoado(s). A responsabilidade por obter a referida permissão é
do indivíduo ou da organização da aviação civil cujo certificado foi endossado nesse sentido,
embora o Estado também possa solicitar permissão abrangente em nome dos titulares da licença
ou certificado.
3 RESOLUÇÃO DA ASSEMBLEIA
3.1 Embora o Artigo 38 defina a obrigação de informar “diferenças” apenas em relação aos
padrões, é reconhecido que ter ciência das “diferenças” em relação às Práticas Recomendadas
também pode ser importante para a segurança operacional, regularidade e eficiência da
navegação aérea. A Assembleia da OACI resolveu que o Conselho deverá encorajar os Estados
Membros a informar à OACI qualquer diferença existente entre suas normas e práticas locais
e os SARP, assim como a data em que cumprirão os SARP.
4 REQUISITOS DO ANEXO 15
4.1 O Anexo 15 – Serviços de Informação Aeronáutica, em 5.2.2 Publicação de Informação
Aeronáutica estabelece:
“As Publicações de Informações Aeronáuticas (AIP) deverão incluir:
a) uma declaração da autoridade competente responsável pelas instalações,
serviços ou procedimentos de navegação aérea abarcados pela AIP;
b) as condições gerais em que tais serviços ou instalações estarão disponíveis
para uso internacional;
c) uma lista de “diferenças” significativas entre as normas e práticas nacionais
do Estado e os Padrões, Práticas Recomendadas e Procedimentos da OACI
relacionados, apresentada de forma a permitir que o usuário diferencie
imediatamente entre os requisitos do Estado e aqueles relacionados com a
OACI; e
d) a escolha feita por determinado Estado em cada caso significativo em que
um curso de ação alternativo é apresentado com relação aos Padrões,
Práticas Recomendas e Procedimentos. ”

--- PÁGINA ---
22/35 ICA 63-40/2023
4.2 O objetivo da publicação de “diferenças” significativas na AIP é principalmente o de
fornecer aos tripulantes, e outros envolvidos no processo, informações essenciais para as
operações internacionais, que não estejam prontamente disponíveis.
4.3 Mais informações sobre “diferenças” significativas podem ser encontradas no Manual de
Serviços de Informação Aeronáutica (DOC 8126).
5 A IMPORTÂNCIA DE INFORMAR AS “DIFERENÇAS”
5.1 O principal objetivo de informar as “diferenças” é promover a segurança, eficiência e
regularidade da navegação aérea, garantindo que órgãos governamentais e outras entidades,
incluindo operadores, relacionados à aviação civil internacional estejam cientes de todas as
normas e práticas locais no que tange às suas “diferenças” em relação ao prescrito nos SARP.
Portanto, a falta de informação sobre as “diferenças” ou o não cumprimento dos SARP cria
incerteza e atrapalha a segurança e a eficiência da navegação aérea.
5.2 A decisão do Estado de seguir um padrão diferente do preconizado pela OACI, nos casos
previstos no Artigo 38, é importante e implica potenciais consequências para a segurança e
eficiência da navegação aérea.
5.3 Informar “diferenças” de forma imediata e precisa ajuda a administração e os especialistas
a monitorar de perto as normas locais, especialmente no que diz respeito aos SARP.
5.4 A disseminação de “diferenças” aumenta a transparência das informações sobre segurança
operacional, facilitando, assim, as decisões dos Estados de aceitar ou não aeronaves e
operadores de outros Estados, e complementa muito bem as atividades de monitoramento
contínuo do USOAP CMA.
5.5 A notificação incorreta das “diferenças” tem o potencial de induzir a comunidade
internacional ao erro, causar problemas de segurança e resultar em situações operacionais
indesejadas, tais como impedir a decolagem de aeronaves.
5.6 A falta de notificação das “diferenças” causa dúvida com relação à situação do Estado, com
potenciais consequências negativas em termos do reconhecimento de certificados e licenças,
inspeções de rampa e, por fim, direitos de trânsito.
5.7 A notificação das “diferenças” é um aspecto importante da Convenção de Chicago e
contribui para garantir o crescimento seguro e ordenado da aviação civil internacional em todo
o mundo. Portanto, não deve ser considerada uma punição, mas um processo útil no melhor
interesse de todos.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 23/35
Anexo B – Determinação de “Diferenças”
1 COMPONENTES DO ANEXO AOS QUAIS SE APLICAM A NOTIFICAÇÃO DAS
“DIFERENÇAS”
1.1 PADRÕES E PRÁTICAS RECOMENDADAS (SARP)
Estar ciente das “diferenças” entre as normas e práticas nacionais de
determinado Estado e aquelas estabelecidas por um Padrão internacional é essencial para a
segurança operacional ou regularidade da navegação aérea internacional. Em caso de não
cumprimento de um Padrão internacional, o Estado tem a obrigação, segundo os termos do
Artigo 38 da Convenção, de informar o Conselho a respeito de qualquer diferença.
1.2 DEFINIÇÕES
As definições dos termos utilizados nos Padrões e Práticas Recomendadas não
são autoexplicativas, pois tais termos não possuem significado dicionarizado consagrado.
Uma definição não existe de forma isolada e independente, mas é uma parte essencial de cada
SARP em que o termo em questão é usado, uma vez que a diferença de significado pode afetar
a especificação. Portanto, as “diferenças” em relação às definições devem ser informadas.
Assim que essa diferença for informada, as “diferenças” em relação aos SARP que utilizam
aquela definição deverão ser reportadas também. Portanto, o Estado Contratante deverá estar
atento às possíveis consequências de longo prazo da decisão de adotar uma definição divergente
daquela contida em um Anexo.
1.3 APÊNDICES
Os Apêndices compreendem material agrupado de forma separada para fins de
conveniência, mas que fazem parte integral dos SARP adotados pelo Conselho. A notificação
das “diferenças” aplica-se também aos Apêndices.
1.4 TABELAS E FIGURAS
As Tabelas e Figuras que complementam ou ilustram certos SARP mencionados
em um Anexo fazem parte dos SARP correspondentes e recebem o mesmo status. A notificação
de “diferenças” aplica-se, portanto, a tais tabelas e figuras.
2 SARP NÃO APLICÁVEIS
2.1 Embora a maior parte dos SARP sejam aplicáveis a todos os Estados, alguns só se aplicam
a certos Estados. Por exemplo, o Anexo 3 contém disposições aplicáveis somente aos Estados
que aceitaram a responsabilidade pela provisão de um Centro Mundial de Previsão de Área
(WAFC) no âmbito do Sistema Mundial de Previsão de Área. Da mesma forma, o Anexo 8
contém disposições aplicáveis ao País de Origem de determinado tipo de aeronave. Em outras
palavras, os SARP que estabelecem “Se determinado Estado implementa A, deverá cumprir B”
não se aplicariam a Estados que não implementam A.
2.2 Quando um país estabelece que está fora da abrangência de determinados SARP, ele não
precisa informar as “diferenças” em relação aos SARP não aplicáveis.

--- PÁGINA ---
24/35 ICA 63-40/2023
3 DIRETRIZES GERAIS PARA A DETERMINAÇÃO DAS “DIFERENÇAS”
3.1 Para determinar se existe alguma diferença em relação a SARP, o Estado deve avaliar até
que ponto as condições estabelecidas no Artigo 38 estão sendo cumpridas. Para isso, os aspectos
descritos nos itens a seguir devem ser levados em conta.
3.2 Como explicado em WP/15 (parte II, parágrafo 2) da 12ª Sessão da Assembleia da OACI
em 1959: “a implementação do cumprimento dos SARP pode ser considerada, em geral, como
tendo duas características. A primeira compreende os acordos administrativos necessários
para que os requisitos da OACI sejam cumpridos em nível doméstico; a segunda consiste nas
medidas práticas necessárias, tais como o fornecimento de instalações, pessoal, equipamento,
orientação, mecanismos de cumprimento etc.”
3.3 Portanto, a implementação do Padrão, em geral, só pode ser considerada satisfatória
quando forem tomadas medidas administrativas e práticas adequadas. Por exemplo, quando
uma medida administrativa que regulamenta determinada norma estiver em vigor, mas não se
aplica na prática, ou quando não existir medida administrativa adequada, embora as atividades
práticas ocorram regularmente, o Estado deverá informar a diferença em relação ao Padrão
correspondente, até que o cumprimento seja alcançado.
3.4 Considera-se que a implementação das práticas recomendadas é desejável. Se determinado
país optar por implementar determinada prática recomendada, deverá torná-la um requisito
nacional com força administrativa suficiente. Por exemplo, a prática recomendada 2.1.4.2 do
Anexo 10, Volume I, estabelece que: “Recomendação – O Estado que aprovar operações
baseadas em GNSS deverá garantir que dados GNSS relevantes a essas operações sejam
registrados.” Se o Estado X decidir implementar essa prática recomendada, este deverá emitir
uma obrigação nacional, a fim de garantir que os dados de operações baseadas em GNSS sejam
registrados.
3.5 No Artigo 38, os termos “cumprir em todos os aspectos”, “adaptar suas próprias normas ou
práticas a”, referem-se, em linhas gerais, às várias dimensões de implementação. As “normas
ou práticas” do Estado, “sua prática” e “a prática do Estado” no Artigo 38 referem-se de forma
intercambiável às medidas administrativas e práticas do Estado e seu funcionamento adequado.
3.6 Portanto, se um Estado determinou que implementou os SARP por meio de medidas
administrativas suficientemente robustas (como normas, ou outros documentos com força
administrativa suficiente) e que é “razoável afirmar” que essas medidas estejam implementadas
e em vigor “no campo” (por exemplo, embora não se possa eliminar a possibilidade de certas
normas serem descumpridas, isso é limitado por meio de fiscalização eficaz), este não precisa
informar qualquer diferença à OACI, uma vez que “cumpre todos os aspectos” do requisito da
OACI e adaptou devidamente suas “normas e práticas”.
3.7 O Conselho da OACI, em 13 de abril de 1948, adotou uma Resolução chamando a atenção
dos Estados Contratantes para o fato de ser desejável utilizar em suas normas nacionais, desde
que viável, o mesmo texto dos Padrões de natureza regulatória. A esse respeito, deve-se
observar que a adesão de uma norma nacional ao texto dos SARP deve ser viabilizada por
mecanismos efetivos de fiscalização e monitoramento rigoroso da implementação. Não deve
ser confundido com um exercício de “cópia e colagem”, que pode exigir que os países informem
“diferenças” porque os conteúdos dos SARP foram simplesmente copiados nas normas
nacionais, sem um vínculo efetivo com sua implementação propriamente dita.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 25/35
3.8 Apesar da Resolução do Conselho da OACI acima mencionada, pode haver casos em que
o Estado ache necessário utilizar um texto diferente dos SARP, sem levar à necessidade de
notificação das “diferenças”, pois o propósito do Estado pode ser:
a) esclarecer melhor o requisito, sem introduzir “diferenças” de conteúdo; e/ou
b) ser mais prescritivo do que os SARP, atendendo ao requisito de execução.
3.9 A determinação das “diferenças” deverá ser realizada pelas autoridades normalizadoras do
Estado em boa-fé e mantendo o compromisso do país, como Estado Membro da OACI, em
cumprir os requisitos da Convenção.
4 CATEGORIAS E DESCRIÇÕES DAS “DIFERENÇAS”
4.1 CATEGORIAS DAS “DIFERENÇAS”
4.1.1 Como as notificações das “diferenças” podem corresponder a diferentes cenários, as
seguintes categorias de “diferenças” são elencadas como orientação para determinar se existe
diferença que precisa ser informada:
a) determinado requisito do Estado Contratante é mais rigoroso ou excede os
requisitos dos SARP. Esta categoria é aplicável quando a norma e as práticas
nacionais são mais rigorosas do que os SARP correspondentes, ou impõem
uma obrigação no âmbito do Anexo que não é abarcada pelos SARP. Isso é
particularmente importante quando um Estado Contratante requer um padrão
mais elevado que afeta a operação de aeronaves de outros Estados
Contratantes em e sobre o seu território;
Exemplo:
Texto da diferença a Comentários,
Referência -
Disposição ser informado à incluindo motivo
Anexo
OACI da diferença
Anexo 2, 3.3.1.3 O plano de voo deverá ser Nos voos que cruzam Este requisito
submetido antes da partida fronteiras adicional é
para um órgão de tráfego internacionais, o plano considerado
aéreo ou, durante o voo, de voo deverá ser necessário.
transmitido para a submetido pelo menos
instalação adequada de 30 minutos antes da
serviços de tráfego aéreo ou partida.
estação de controle ar-terra,
a menos que medidas
tenham sido tomadas para a
submissão de planos de voo
repetitivos.
b) determinado requisito do Estado Contratante é diferente em natureza ou outra
forma de cumprimento. Esta categoria é aplicável quando a norma e as
práticas nacionais têm natureza diferente dos SARP correspondentes, ou
quando a norma e as práticas nacionais diferem em princípio, tipo ou sistema
dos SARP correspondentes, sem necessariamente impor obrigação adicional.
A expressão “diferente em natureza ou outra forma de cumprimento” em “b”

--- PÁGINA ---
26/35 ICA 63-40/2023
aplica-se a uma norma ou prática nacional que alcança, por outros meios, os
mesmos objetivos que os SARP correspondentes e que, portanto, não estão
classificadas em “a” ou “c”; e
Exemplo:
Referência – Disposição Texto da diferença a Comentários,
Anexo ser informado à incluindo motivo
OACI da diferença
Anexo 3, 6.5.3 As previsões de área para As previsões de área A frequência e os
voos de nível baixo são emitidas a cada 3 períodos de
preparadas em apoio às horas em vez de 6 emissão são
informações AIRMET horas, mas somente das considerados
deverão ser emitidas a cada 7:00 às 22:00, horário como tendo
6 horas, durante um período local. melhor custo-
de validade de 6 horas, e benefício.
transmitidas para os postos
de vigilância meteorológica
e/ou unidades
meteorológicas em questão,
no máximo até uma hora
antes do início do seu
respectivo período de
validade.
c) determinado requisito do Estado Contratante oferece menor grau de proteção,
é parcialmente implementado ou não é implementado. Esta categoria é
aplicável quando a norma ou as práticas nacionais oferecem menor grau de
proteção do que os SARP correspondentes, quando não foi promulgada norma
nacional contemplando os SARP correspondentes, de forma integral ou
parcial, ou quando o Estado Contratante não conseguiu adequar/adaptar
plenamente suas práticas aos SARP correspondentes.
Exemplo:
Comentários,
Referência – Texto da diferença a
Disposição incluindo motivo
Anexo ser informado à OACI
da diferença
Anexo 11, 2.31.1 Cada área proibida, área Embora este padrão A incorporação
restrita ou área perigosa, seja implementado na está planejada
estabelecida por um Estado, prática, não foi para atualização
deverá receber uma incorporado nas normas de 2016 das
identificação no momento nacionais. normas ligadas a
em que for criada, e detalhes serviços de
completos deverão ser tráfego aéreo.
fornecidos.
4.2 DESCRIÇÃO DAS “DIFERENÇAS”
4.2.1 As “diferenças” substanciais deverão ser descritas de forma clara e concisa, e deverão
permitir que o leitor entenda facilmente a abrangência das “diferenças”. Em geral, a descrição
não deve ser cópia do requisito nacional, cabendo ao leitor identificar as “diferenças” em

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 27/35
relação aos requisitos da OACI, mas sim uma descrição das lacunas encontradas. Como
resultado, deve-se considerar que não haverá diferença em relação a elementos dos SARP que
não tenham sido descritos.
4.2.2 Quando o país não adotou obrigações administrativas para implementar determinados
SARP, a diferença poderá ser notificada como “disposição não incorporada nas normas”, em
vez de uma nova redação usando uma negação da disposição da OACI, embora ambas as opções
sejam aceitáveis.
4.3 IDIOMA A SER USADO
4.3.1 As “diferenças” deverão ser informadas em um dos idiomas oficiais da OACI (árabe,
chinês, inglês, francês, russo ou espanhol). Os países que não informarem as “diferenças” em
inglês deverão providenciar uma tradução para a língua inglesa.

--- PÁGINA ---
28/35 ICA 63-40/2023
Anexo C – Processo para a Notificação de “Diferenças”
1 QUANDO INFORMAR AS “DIFERENÇAS”
1.1 A OACI informa aos Estados Contratantes e às organizações internacionais, por meio de
Carta de Estado, a adoção de emendas e solicita a notificação, antes de determinadas datas, de
quaisquer aspectos em que haja discordância/desaprovação, assim como de casos de
conformidade e “diferenças”.
1.2 A emenda entrará em vigor, exceto qualquer trecho sobre o qual a maioria dos Estados
Contratantes tenha registrado desaprovação ou discordância junto ao Conselho antes da data
específica, que passará a ser a data de vigência da emenda. Este mecanismo implementa o
Artigo 90 da Convenção, que confere a todos os Estados Contratantes a possibilidade de
discordar de qualquer parte de uma emenda adotada pelo Conselho da OACI durante três meses.
Além disso, este mecanismo é diferente da consulta feita aos Estados quanto a propostas de
emendas e à notificação de “diferenças”.
1.3 As emendas, ou os respectivos trechos devidamente aprovados e em vigor, serão aplicáveis
em determinada data definida pelo Conselho da OACI, até a qual o Estado deverá cumprir e
implementar a emenda, quando aplicável ao Estado.
1.4 Os Estados são informados, em geral por meio de boletim eletrônico, assim que as emendas
entram em vigor (i.e., quando não houver discordância da maioria dos Estados em relação às
emendas ou partes das mesmas). Como deve ser excepcional o fato de a maioria dos Estados
Contratantes informar discordância/desaprovação das emendas aos Anexos adotadas pelo
Conselho da OACI, os Estados poderão achar interessante aproveitar todo o período, desde a
adoção da emenda pelo Conselho da OACI até a data de aplicação desta, para se preparar para
a implementação da emenda, bem como notificação das “diferenças”. O Apêndice 1 contém o
fluxograma de um procedimento sugerido para o estabelecimento de medidas nacionais para
implementar o material do anexo da OACI.
1.5 Os Estados Contratantes deverão informar, no máximo até um mês antes da data de
aplicação prevista, as “diferenças” existentes, na data de aplicação, entre as normas nacionais
e as práticas e disposições do Anexo como um todo, conforme emendado, incluindo todas as
emendas.
1.6 Os Estados Contratantes também têm obrigação, fora do processo de emendas, de
providenciar a notificação imediata para a OACI de novas “diferenças” que venham a existir
e, implicitamente, notificar imediatamente a OACI sobre quaisquer “diferenças” que foram
eliminadas e, portanto, não existem mais.
2 MEIOS DE NOTIFICAÇÃO
2.1 As “diferenças” poderão ser informadas por meio do envio à OACI de um Formulário de
Notificação de Conformidade ou “diferenças” (processo em papel) ou pelo sistema de
notificação eletrônica de “diferenças” (EFOD – Electronic Filing of Differences), em
https://soa.icao.int/. O EFOD é uma ferramenta web que permite aos Países Membros
apresentar informações sobre Conformidade/”Diferenças”, o que facilita o compartilhamento
de informações pela OACI.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 29/35
2.2 Embora o processo baseado em papel com o uso do Formulário de Notificação de
Conformidade ou “diferenças” ainda seja a principal forma de envio das informações, os Países
Membros foram estimulados a fazer a transição para utilizar o sistema EFOD, a fim de resolver
problemas relacionados à tempestividade da notificação e/ou divulgação das “diferenças”,
conforme estabelecido no Artigo 38 da Convenção de Chicago.

--- PÁGINA ---
30/35 ICA 63-40/2023
Anexo D – Procedimentos para o Gerenciamento de “Diferenças”
1 DISPOSIÇÕES GERAIS
1.1 A fim de manter atualizados o estado de conformidade e a notificação das “diferenças”, os
Países Membros deverão estar adequadamente organizados e dispor de pessoal qualificado
capaz de acompanhar estas tarefas.
1.2 A determinação, a expressão clara e precisa e a notificação das “diferenças” requerem um
bom conhecimento e compreensão dos seguintes aspectos:
a) as obrigações, expectativas, modelos e ferramentas da OACI com relação à
notificação das “diferenças”. O presente manual tem como objetivo fornecer
aos Estados, em um único documento, orientações a este respeito; e
b) o contexto nacional regulatório e o material do anexo da OACI
correspondente.
1.3 Idealmente, quando as normas nacionais forem produzidas, os elaboradores deverão ter em
mente que as “diferenças” precisarão ser determinadas e informadas em algum momento, se
aplicável. Os elaboradores das normas poderão até achar interessante já identificar e formular
as “diferenças” no momento da redação de suas respectivas normas nacionais, uma vez que o
nível de conformidade ou diferença em relação às disposições da OACI deve ser facilmente
identificável na ocasião. Tal abordagem provou ser útil para acelerar e facilitar a notificação
das “diferenças”.
1.4 Como já observado, o grau de alinhamento ou não alinhamento das normas nacionais com
os SARP da OACI poderá influenciar significativamente o nível de complexidade da
determinação e formulação das “diferenças”. Embora a notificação das “diferenças” possa ser
percebida como tarefa entediante, representa apenas uma fração do trabalho e do tempo
necessários para implementação dos SARP (elaboração das normas nacionais e do material
associado, informações das entidades reguladas, cumprimento das normas etc.).
1.5 A OACI desenvolveu o banco de dados EFOD, lançado em 1º de abril de 2011, que fornece
aos Estados a oportunidade de inserir dados em um banco de dados on-line, pré-preenchido com
as disposições atuais do Anexos. Assim que preenchido, o banco de dados confere ao pessoal
dos Estados acesso conveniente a um repositório de informações de conformidade e
“diferenças”, assim como informações adicionais (últimas disposições da OACI em relação às
quais é necessário preencher novas “diferenças”, comentários que podem constituir registros
úteis ao pessoal dos Estados para gerenciar a conformidade com os SARP e transmitir
conhecimento ao pessoal novo, dados estatísticos que apresentam um “panorama geral” da
situação do Estado, além de informações sobre as “diferenças” de outros Estados etc.).
1.6 Somente como alternativa, os Estados poderão apresentar suas “diferenças” por meio de um
processo baseado em papel, entretanto a intenção é alavancar a tecnologia e fazer a transição
para o sistema EFOD, que atualmente contém todos os Anexos, exceto o Anexo 17.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 31/35
2 PROCESSO PARA DETERMINAÇÃO E NOTIFICAÇÃO DAS “DIFERENÇAS”
2.1 Qualquer diferença substancial em relação aos SARP precisa ser identificada e informada.
Para que um País Membro preencha este requisito, é evidente que um procedimento organizado
e eficaz deve ser estabelecido com base nas normas nacionais, e estruturado para realização das
tarefas esperadas em cada caso.
2.2 A fim de apresentar as “diferenças” de forma adequada e eficaz em termos de custos, os
Estados são encorajados a estabelecer e aplicar um procedimento simples e adequado para
informar as “diferenças”. Tal procedimento poderá:
a) identificar no Estado um ponto focal (pode ser um indivíduo ou uma seção)
para processar as cartas de Estado da OACI relacionadas a propostas para
emendas aos Anexos. O Estado poderá querer expandir a função do ponto
focal para incluir o processamento de cartas de Estado da OACI em geral;
b) identificar as unidades especializadas correspondentes a cada Anexo;
c) instruir o ponto focal a distribuir, assim que possível, as cartas de Estado
relacionadas às propostas de emenda para um especialista (ou especialistas)
do Estado com competência nas respectivas disposições da OACI;
d) dar autoridade ao ponto focal para solicitar das unidades especializadas
material de resposta dentro de um período estabelecido (por exemplo, 10
dias antes do prazo final da OACI), além de solicitar que as “diferenças” a
serem adicionadas ou removidas, fora do ciclo de carta de Estado, sejam
fornecidas à entidade de ponto focal de forma tempestiva. A inserção de dados
no sistema EFOD pelo(s) especialista(s) poderá ser considerada fornecimento
de material de resposta para o ponto focal; e
e) definir que ao informar as “diferenças”, os seguintes dados deverão ser fornecidos:
1) o número do parágrafo ou subparágrafo, conforme emendado, que contém
os SARP em relação aos quais a diferença está relacionada;
2) uma descrição clara e concisa da diferença; e
3) os motivos para a diferença, as intenções de cumprimento futuro e
qualquer data planejada em que se planeja o cumprimento dos SARP em
relação aos quais a diferença foi notificada.

--- PÁGINA ---
32/35 ICA 63-40/2023
Anexo E – Responsabilidade pelos SARP, PANS e SUPPS no DECEA
SARP TÍTULO SETOR
SDAD
01 Licenças de Pessoal
SDOP
02 Regras do Ar SDOP
03 Serviço de Meteorologia para a Navegação Aérea Internacional SDOP
04 Cartas Aeronáuticas SDOP
05 Unidades de Medidas usadas nas operações aéreas e de solo SDTE
Telecomunicações Aeronáuticas
SDTE
– Volume I (Rádio auxílios à navegação)
Telecomunicações Aeronáuticas
SDOP
– Volume II (Procedimentos de Comunicação)
Telecomunicações Aeronáuticas
10 SDTE
– Volume III (Sistemas de Comunicações)
Telecomunicações Aeronáuticas
SDTE
– Volume IV (Sistemas de Evitamento de Colisão e de Vigilância radar)
Telecomunicações Aeronáuticas
SDTE
– Volume V (Utilização do espectro de radiofrequência aeronáutica)
Telecomunicações Aeronáuticas
SDOP
– Volume VI (Sistemas de Comunicação e Procedimentos Relativos a
Sistemas de Aeronaves Remotamente Pilotadas C2 Link)
11 Serviços de Tráfego Aéreo SDOP
12 Busca e Salvamento SDOP
Aeródromo
- Vol. I (Operação e Desenho de Aeródromo)
14
Aeródromo SDOP
- Vol. II (Helipontos)
15 Serviço de Informação Aeronáutica SDOP
16 Proteção do Meio Ambiente SDOP
17 Segurança SDAD
19 Gerenciamento da Segurança Operacional ASEGCEA
PANS TÍTULO SETOR
4444 Gerenciamento de Tráfego Aéreo SDOP
8168 Operação de Aeronaves SDOP
8400 Abreviaturas e códigos OACI SDOP
9868 Treinamento SDAD
9981 Aeródromos SDOP
10066 Gerenciamento da Informação Aeronáutica SDOP
SUPPS TÍTULO SETOR
7030 Procedimentos Suplementares Regionais SDOP

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 33/35
Anexo F – Minuta de Relatório de Análise e Parecer sobre Nova Provisão Internacional
Número: Emitente:
XX/YYYY/20XX
RELATÓRIO
Data: Solicitante:
XX/XX/20XX
Assunto: Avaliação de Impacto referente à adoção da Emenda XX ao Anexo YY (PANS
WWW ou SUPPS).
1 FINALIDADE
Este Relatório tem por finalidade apresentar a avaliação de impacto referente
à adoção da Emenda XX ao Anexo YY (PANS WWW ou SUPPS), bem como propor ações
recomendadas pertinentes.
2 REFERÊNCIAS
• Carta AN XX/YY.Y-WW/ZZ, que encaminha a Emenda XX ao Anexo
YY (PANS WWW ou SUPPS), de dd/mm/aaaa.
3 CARACTERÍSTICAS DA EMENDA
Resumo da origem e do objetivo das propostas da nova provisão
internacional.
4 AVALIAÇÃO DE IMPACTO
4.1 IMPACTO DE SEGURANÇA OPERACIONAL
Considerar possíveis impactos envolvendo a segurança operacional para
provedores e usuários, resultante da adoção da nova provisão.
4.2 IMPACTO FINANCEIRO
Considerar possíveis impactos envolvendo custo para provedores e usuários,
resultante da adoção da nova provisão OACI.
Classificar o impacto financeiro como:
a) irrelevante – não se espera envolver custos significativos de
implementação;
b) mínimo – envolve apenas custos para o treinamento de pessoal dos
provedores;
c) mediano - envolve custos para treinamento de pessoal dos provedores e
usuários e/ou para alterações nas configurações de sistemas existentes;
ou
d) alto – envolve desenvolvimento ou aquisição de novos sistemas ou,
ainda, modificações profundas na concepção dos sistemas existentes para
os provedores ou usuários.

--- PÁGINA ---
34/35 ICA 63-40/2023
4.3 IMPACTO NA SEGURANÇA
Considerar possíveis impactos envolvendo a segurança de pessoas ou
propriedades.
4.4 IMPACTO TÉCNICO
Considerar possíveis impactos envolvendo alterações e/ou aquisições de
sistemas técnicos relacionados.
4.5 IMPACTO JURÍDICO
Considerar possíveis impactos envolvendo aspectos jurídicos relacionados.
4.6 IMPACTO AMBIENTAL
Considerar possíveis impactos envolvendo benefícios ou prejuízos ao meio
ambiente.
4.7 IMPACTO NA EFICIÊNCIA
Considerar possíveis impactos envolvendo benefícios ou prejuízos à
prestação dos serviços e processos correspondentes.
4.8 TEMPO DE IMPLEMENTAÇÃO ESPERADO
Inferir o tempo esperado de implementação da nova provisão, considerando
os impactos avaliados.
4.9 PARECER CONCLUSIVO SOBRE A ADOÇÃO DA NOVA PROVISÃO
Com base na avaliação de impacto realizada, definir parecer sobre a adoção
da nova provisão internacional no SISCEAB.
5 LISTA DE TAREFAS PARA IMPLEMENTAÇÃO
Pelo menos os seguintes passos, se aplicável, deverão ser planejados, visando
à implementação da nova provisão normativa:
a) Identificação do processo necessário à inclusão nas normas nacionais;
b) Estabelecimento de proposta inicial de Plano de Implementação nacional;
c) Elaboração de minuta de modificação das normas nacionais;
d) Divulgação prévia para análise e sugestões dos colaboradores (provedores
e usuários);
e) Análise e compilação das sugestões recebidas;
f) Desenvolvimento do Plano de Implementação nacional, incluindo
cronograma de ações, que contemple as ações de provedores e usuários;
g) Aprovação da provisão nacional correspondente e do Plano de
Implementação nacional;
h) Preenchimento de “diferenças” junto à OACI;
i) Publicação das “diferenças” significativas na AIP;
j) Atualização de documentos de inspeção; e
l) Treinamento de inspetores sobre os documentos de inspeção revisados.

--- PÁGINA ---
ICA 63-40/2023 35/35
6 LISTA DE AÇÕES RECOMENDADAS PARA IMPLEMENTAÇÃO
AÇÃO RECOMENDADA AÇÃO POR PRAZO
AÇÃO RECOMENDADA AÇÃO POR PRAZO
7 CONCLUSÃO
[especificar, principalmente, se a nova provisão deve ser adotada, a data proposta de sua
implementação no SISCEAB ou a diferença que será apresentada, assim como a pertinente
notificação à OACI por meio do EFOD]
Elaborado por: Aprovo:
Nome Posto Rubrica
Brig Ar XXX
