--- PÁGINA ---
MINISTÉRIODADEFESA
COMANDODAAERONÁUTICA
DEPARTAMENTODECONTROLEDOESPAÇOAÉREO
PORTARIADECEAN°1.694/DNOR4,DE7DEABRILDE2025.
Aprova a Instrução que dispõe sobre cartas
aeronáuticas.
O DIRETOR-GERAL DO DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO, de
conformidade com o previsto nos Arts. 1°, 2°, 12 e 14 do Código Brasileiro de Aeronáutica, aprovado
pela Lei n° 7.565, de 19 de dezembro de 1986, combinado com o Art. 21, inciso I, da Estrutura
Regimental do Comando da Aeronáutica, aprovada pelo Decreto n° 11.237, de 18 de outubro de 2022,
resolve:
Art.1° Aprovar a Instrução (ICA 96-1), na forma dos Anexos I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX e
X,CartasAeronáuticas.
Art.2° Revoga-seaPortariaDECEAn°140/DGCEA,de27desetembrode2021,publicada
noBoletimdoComandodaAeronáutican°210,de18denovembrode2021;e
Art.3° EstaPortariaentraemvigorem30deabrilde2025.
TenBrigArMAURÍCIOAUGUSTOSILVEIRADEMEDEIROS
Diretor-GeraldoDECEA

--- PÁGINA 2 ---


--- PÁGINA ---
MINISTÉRIO DA DEFESA
COMANDO DA AERONÁUTICA
DEPARTAMENTO DE CONTROLE DO ESPAÇO AÉREO
CARTOGRAFIA
ICA 96-1
CARTAS AERONÁUTICAS
2025

--- PÁGINA 4 ---


--- PÁGINA ---
ANEXOI
CARTASAERONÁUTICAS(ICA96-1)
SUMÁRIO
Art.
CAPÍTULOI -PREFÁCIO................................................................................................................ 1°/2°
CAPÍTULOII-DISPOSIÇÕESPRELIMINARES.................................................................................. 3°/5°
CAPÍTULOIII-REGRASGERAIS..................................................................................................... 6°/84
CAPÍTULOIV-CARTADEOBSTÁCULOSDEAERÓDROMO–TIPOA............................................. 85/115
CAPÍTULOV-CARTATOPOGRÁFICAPARAAPROXIMAÇÃODEPRECISÃO–PATC...................... 116/125
CAPÍTULOVI-CARTADENAVEGAÇÃOEMROTA–ENRC............................................................ 126/151
CAPÍTULOVII-CARTADEÁREA–ARC......................................................................................... 152/172
CAPÍTULOVIII-CARTADESAÍDAPORINSTRUMENTO–SID....................................................... 173/197
CAPÍTULOIX-CARTADECHEGADAPORINSTRUMENTOS-STAR............................................... 198/222
CAPÍTULOX-CARTADEAPROXIMAÇÃOPORINSTRUMENTO–IAC........................................... 223/282
CAPÍTULOXI-CARTADEAPROXIMAÇÃOVISUAL–VAC.............................................................. 283/314
CAPÍTULOXII-CARTADEAERÓDROMO/HELIPORTO–ADC........................................................ 315/327
CAPÍTULOXIII-CARTADEMOVIMENTOEMSOLOPARAAERONAVES–AGMC.......................... 328/337
CAPÍTULOXIV-CARTADEESTACIONAMENTODEAERONAVES-PDC......................................... 338/346
CAPÍTULOXV-CARTAAERONÁUTICAMUNDIAL–WAC1:1000.000.......................................... 347/403
CAPÍTULOXVI-CARTADENAVEGAÇÃOAÉREAVISUAL–CNAV1:500.000................................. 404/463
CAPÍTULOXVII-CARTADEALTITUDEMÍNIMADEVIGILÂNCIAATC–ATCSMAC........................ 464/484
CAPÍTULOXVIII-CARTAAERONÁUTICADEPILOTAGEM(CAP)ECARTAIMAGEM
AERONÁUTICADEPILOTAGEM(CIAP).......................................................................................... 485/541
CAPÍTULOXIX-CARTASDEROTASESPECIAISDEAERONAVESEMVOOVISUAL(REA),
ROTASESPECIAISDEHELICÓPTEROEMVOOVISUAL(REH),ROTASESPECIAISDEAERONAVES
SEMTRANSPONDER(REAST)ECARTASDEROTASESPECIAISPARAULTRALEVES(REUL)........... 542/566
CAPÍTULOXX-PROCESSOS........................................................................................................... 567/618
CAPÍTULOXXI-DISPOSIÇÕESTRANSITÓRIAS............................................................................... 619
CAPÍTULOXXII-DISPOSIÇÕESFINAIS........................................................................................... 620/622

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOI
PREFÁCIO
Art.1° Com a finalidade de estabelecer os requisitos e os processos para padronizar a
apresentação das cartas aeronáuticas produzidas pelo Brasil, o DECEA editou a presente Instrução, que
deverá ser utilizada por todas as organizações do SISCEAB envolvidas com a confecção, revisão e
atualizaçãodascartasaeronáuticas.
Art.2° Para atender à Emenda 62 ao Anexo 04 “Cartas Aeronáuticas” (OACI), esta
publicaçãofoireeditadaem2025.
CAPÍTULOII
DISPOSIÇÕESPRELIMINARES
SeçãoI
Finalidade
Art.3° Estabelecer os requisitos e os processos para padronizar a apresentação das
cartasaeronáuticasproduzidaspeloBrasil.
SeçãoII
Abreviaturas,SiglaseConceituações
SubseçãoI
AbreviaturaseSiglas
Art.4° Asabreviaturaspresentesnestanormatêmosseguintessignificados:
I- ABEAR:AssociaçãoBrasileiradasEmpresasAéreas;
II- AD:Aeródromo;
III- ADS-B:VigilânciaDependenteAutomática–Radiodifusão;
IV- AIP:PublicaçãodeInformaçãoAeronáutica;
V- AIRAC:RegulaçãoeControledeInformaçãoAeronáutica;
VI- AISWEB:InformaçõesAeronáuticasOficiaisnaWEB;
VII- ANAC:AgênciaNacionaldeAviaçãoCivil;
VIII- ATC:ControledeTráfegoAéreo;
IX- ATCSMAC:CartadeAltitudeMínimadeVigilânciaATC;
X- ATS:ServiçodeTráfegoAéreo;
XI- CGNA:CentrodeGerenciamentodaNavegaçãoAérea;
XII- CIAP:CartaImagemAeronáuticadePilotagem;
XIII- CINAV:CartaImagemdeNavegaçãoAéreaVisual(1:500.000);

--- PÁGINA ---
XIV- CINDACTA:CentroIntegradodeDefesaAéreaeControledeTráfegoAéreo;
XV- CIRCEA:CircularNormativadoControledoEspaçoAéreo;
XVI- COMAER:ComandodaAeronáutica;
XVII- CRCEA-SE:CentroRegionaldeControledoEspaçoAéreoSudeste;
XVIII- DECEA:DepartamentodeControledoEspaçoAéreo;
XIX- DSG:DiretoriadeServiçoGeográfico;
XX- EAC:EspaçoAéreoCondicionado;
XXI- FATO:Áreadeaproximaçãofinalededecolagem;
XXII- FIR:RegiãodeInformaçãodeVoo;
XXIII- GEIV:GrupoEspecialdeInspeçãoemVoo;
XXIV- IAC:CartadeAproximaçãoporInstrumentos;
XXV- IAS:VelocidadeIndicada;
XXVI- IATA:AssociaçãoInternacionaldeTransporteAéreo;
XXVII- IBGE:InstitutoBrasileirodeGeografiaeEstatística;
XXVIII- ICA:InstitutodeCartografiaAeronáutica;
XXIX- IFR:RegrasdeVooporInstrumento;
XXX- INTL:Internacional;
XXXI- MDE:ModeloDigitaldeElevação;
XXXII- MDS:ModeloDigitaldeSuperfície;
XXXIII- MDT:ModeloDigitaldoTerreno;
XXXIV- NOTAM:AvisoaosAeronavegantes;
XXXV- OACI:OrganizaçãodeAviaçãoCivilInternacional;
XXXVI- PROCAR: Programa de trabalho para elaboração e atualização das cartas
aeronáuticas;
XXXVII- PSR:RadarPrimáriodeVigilância;
XXXVIII- SAC-PR:RadarprimáriodeVigilância;
XXXIX- SDIA:SolicitaçãodeDivulgaçãodeInformaçãoAeronáutica;
XL- SDOP:SubdepartamentodeOperaçõesdoDECEA;
XLI- SISCEAB:SistemadeControledoEspaçoAéreo;
XLII- SSR:RadarSecundáriodeVigilância;
XLIII- STAR:CartadeChegadaPadrãoporInstrumentos;
XLIV- TA:AltitudedeTransição;
XLV- TMA:ÁreadeControleTerminal;
XLVI- UTC:TempoUniversalCoordenado;
XLVII- UTM:UniversalTransversadeMercator;

--- PÁGINA ---
XLVIII- VAC:CartadeAproximaçãoVisual;
XLIX- VFR:RegrasdeVooVisual;
L- WGS-84:SistemaGeodésicoMundial(1984);
LI- ZIDA:ZonadeIdentificaçãodeDefesaAérea; e
LII- ZPA:ZonadeProteçãodeAeródromo.
SubseçãoII
Conceituações
Art.5° Os termos e expressões abaixo relacionados, empregados nesta Norma, têm os
seguintessignificados:
I- Aeródromo: Área definida, em terra ou na água, (que inclui todas as suas edificações,
instalações e equipamentos) destinada, total ou parcialmente, à chegada, partida e movimentação de
aeronaves na superfície. Quando destinado exclusivamente a helicópteros, recebe a denominação de
heliponto;
II- Aeroporto: Aeródromo público dotado de edificações, instalações e equipamentos
para apoio às operações de aeronaves e de embarque/desembarque de pessoas e/ou processamento
decargas.Quandodestinadoexclusivamenteahelicópteros,recebeadenominaçãodeheliporto;
III- Aerovia: Área de controle, ou parte dela, disposta na forma de um corredor para
navegação;
IV- Alcance Visual na Pista: Distância na qual o piloto de uma aeronave, que está no eixo
deumapista,podeverossinaisdesuperfíciedelaouasluzesqueadelimitamouqueindicamseueixo;
V- Altitude: Distância vertical entre um nível, ponto ou objeto, considerado como um
ponto,eonívelmédiodomar(MSL);
VI- Altitude/Altura de Procedimento: Altitude/altura específica, voada operacionalmente
a ou acima da altitude/altura mínima e estabelecida para acomodar uma descida estabilizada a um
gradientededescida/ânguloprescritoemumsegmentointermediáriooudeaproximaçãofinal;
VII- Altitude de Chegada em Terminal: A mais baixa altitude que provê uma margem
mínima de liberação de obstáculo de 300 m (1000 pés) acima de todos os objetos localizados em um
arcodecírculodefinidoporumraiode46km(25NM),centradonofixodeaproximaçãoinicial(IAF),ou,
ondenãoexistaumIAF,nofixodeaproximaçãointermediário(IF);
VIII- Altitude de Liberação de Obstáculo (OCA) ou Altura de Liberação de Obstáculo
(OCH):Aaltitudemaisbaixaouaalturamaisbaixaacimadaelevaçãodacabeceiradapistarelevanteou
acima da elevação do aeródromo, conforme apropriado, utilizada para cumprir os correspondentes
critériosdeliberaçãodeobstáculos;
IX- Altitude de Transição: Altitude na qual ou abaixo da qual a posição vertical de uma
aeronaveécontroladaporreferênciaaaltitudes;
X- Altitude Mínima de Área (AMA): Altitude mínima a ser usada nas condições
meteorológicas de voo por instrumentos (IMC), que permite preservar uma margem de compensação
deobstáculosdentrodeumaáreaespecífica,geralmenteformadaporparalelosemeridianos;
XI- Altitude Mínima de Setor: Menor altitude utilizável em que é garantida uma margem
de separação de obstáculos de 300 m (1.000 pés) acima de todos os objetos localizados em uma área

--- PÁGINA ---
contida dentro de um setor circular de 46 km (25 NM) de raio com centro no auxílio à navegação aérea
ounopontodereferênciadoaeródromo(ARP),ounopontodereferênciadoheliporto(HRP),conforme
ocaso;
XII- Altitude Mínima em Rota: Altitude para um segmento em rota, que permita a
recepção adequada dossinais de navegação aérea e as comunicações ATS, que esteja em conformidade
comaestruturadoespaçoaéreoequepreserveamargemdecompensaçãodeobstáculosexigida;
XIII- Altitudes Mínimas Livres de Obstáculos: Altitude mínima para uma parte do voo
definida,quepermiteconservaramargemdecompensaçãodeobstáculosexigida;
XIV- Altura: Distância vertical de um nível, ponto ou objeto, considerado como ponto, e
umadeterminadareferência;
XV- Altura de Decisão: Altura especificada em um procedimento de aproximação de
precisão, na qual uma arremetida (aproximação perdida) deverá ser iniciada, se o piloto não obtiver
referênciasvisuaisexigidasparacontinuaraaproximaçãoepousarcomsegurança;
XVI- Altura Elipsoidal (Altura Geodésica): A altura relativa ao elipsoide de referência,
medidaaolongodanormalelipsoidalexteriorporumpontoemquestão;
XVII- Altura Ortométrica: Altura de um ponto em relação ao geoide, que geralmente é
expressacomoumaelevação(MSL);
XVIII- Aproximação Final: Parte de um procedimento de aproximação por instrumentos
após se ter completado a curva base, se houver, ou cruzado um ponto especificado ou, ainda,
interceptado o último rumo determinado para o procedimento, até cruzar o ponto qualquer nas
proximidades do aeródromo, a partir do qual o pouso possa ser efetuado com referências visuais ou
iniciadaumaaproximaçãoperdida;
XIX- Área de Aproximação Final e de Decolagem (FATO): Área definida em que termina a
fase final da manobra de aproximação até o voo estacionário (pairar) ou pouso e a partir da qual
começa a manobra de decolagem. Quando a FATO for destinada a helicópteros da Classe de
performance1,aáreadefinidadeveráincluiraáreadedecolageminterrompidadisponível;
XX- Área de Aterrissagem ou de Pouso: Parte da área de movimento destinada a pouso
oudecolagemdeaeronaves;
XXI- Área de Controle Terminal: Área de controle situada geralmente na confluência de
rotasATSenasimediaçõesdeumoumaisaeródromos;
XXII- Área de Manobra: Parte de um aeródromo a ser utilizada para decolagem, pouso e
táxideaeronaves,excluindoospátios;
XXIII- ÁreadeMovimento:Partedeumaeródromoaserutilizadaparadecolagem,pouso
etáxideaeronaves,integradapelaáreademanobraepátios;
XXIV- Área deToquee deElevação Inicial (TLOF): Áreareforçada que permite otoque ou
aelevaçãoinicialdoshelicópteros;
XXV- Áreas Perigosas: Espaço aéreo de dimensões definidas, no qual podem ser
implantadas,emdeterminadoshorários,atividadesperigosasparaovoodeaeronaves;
XXVI- Áreas Proibidas: Espaço aéreo de dimensões definidas sobre o território ou águas
jurisdicionaisdeumEstado,dentrodoqualestáproibidoovoodeaeronaves;
XXVII- Áreas Restritas: Espaço aéreo de dimensões definidas sobre o território ou águas
jurisdicionais de um Estado, dentro do qual está restrito o voo de aeronaves, sob certas condições
especificadas;

--- PÁGINA ---
XXVIII- Auxílios à Navegação Aérea: Equipamentos destinados a proporcionar apoio à
navegaçãoaéreadasaeronaves;
XXIX- Cabeceira: O início da parcela da pista utilizável para a operação de pouso ou
decolagem;
XXX- Calendário UnificadodePublicaçõesdoDECEA:Estabeleceprazosparaapublicação
de Suplementos AIP edeEmendas às publicaçõesAIP, AIP-MAPe ROTAER, bem como para a divulgação
dasPublicaçõesconvencionaisenãoconvencionaisdoDECEA;
XXXI- Carta Aeronáutica: Representação de uma porção da Terra, seus relevos e
construções,especialmenteprojetadosparaatenderàsexigênciasdanavegaçãoaérea;
XXXII- Construções: Todas as características artificiais construídas na superfície da Terra,
comocidades,ferrovias,canais,entreoutras;
XXXIII- CurvadeNível:Linhaemummapaoucartaconectandopontosdeigualelevação;
XXXIV- Curva de Procedimento: Manobra na qual uma curva é executada a partir de um
rumo estabelecido, seguida por outra curva na direção oposta permitindo que a aeronave intercepte e
retorneemumrumorecíprocoaoanterior;
XXXV- Datum Geodésico: Conjunto mínimo de parâmetros necessários para definir a
localização e a orientação do sistema de referência local relativamente ao sistema ou à base de
referênciaglobal;
XXXVI- Declinação Magnética: É o ângulo entre a diferença do norte geográfico e o norte
magnético.Ovalorindicaseadiferençaangularéalesteouoestedonortegeográfico;
XXXVII- Distância Geodésica: A menor distância entre dois pontos de uma superfície
elipsoidaldefinidamatematicamente;
XXXVIII- Elevação: Distância vertical entre um ponto ou um nível da superfície da terra,
ouligadoaela,emrelaçãoaonívelmédiodomar;
XXXIX- ElevaçãodoAeródromo:Elevaçãodopontomaisaltodaáreadepouso;
XL- Espaço Aéreo ATS: Espaço aéreo de dimensões definidas, designado alfabeticamente
de A até G, dentro do qual podem operar tipos específicos de voos e para os quais são estabelecidos os
serviçosdetráfegoaéreodisponibilizados,bemcomoasregrasdeoperação;
XLI- Especificação de Navegação: Conjunto de requisitos relativos à aeronave e à
tripulação de voo necessários para apoiar operações PBN, dentro de um espaço aéreo definido. Há dois
tiposdeEspecificaçãodeNavegação:
a) Especificação RNP: Especificação de Navegação baseada em Navegação de Área que
inclui os requisitos para monitoração e alerta de performance, designada pelo prefixo RNP, por
exemplo:RNP4,RNPAPCH;e
b) Especificação RNAV: Especificação de Navegação baseada em Navegação de Área que
não inclui os requisitos para monitoração e alerta de performance, designada pelo prefixo RNAV, por
exemplo:RNAV5,RNAV1;
XLII- Faixa de Pista: Área definida no aeródromo, que inclui a pista de pouso e as zonas
deparada, sedisponíveis, destinada aprotegeraaeronaveduranteas operaçõesdepousoedecolagem
eareduziroriscodedanosàaeronave,emcasodestasairdoslimitesdapista;
XLIII- Geoide: O geoide é limitado por uma superfície equipotencial do campo de
gravidade da Terra, que coincide com o nível médio não perturbado dos mares. Em cada ponto o vetor
gravidadeseráperpendicularàsuperfície;

--- PÁGINA ---
XLIV- Guia Vetorial: Orientação às aeronaves para a navegação na forma de rotas
específicas,combasenousodeumsistemadevigilânciaATS;
XLV- Heliporto: Área delimitada em uma estrutura artificial destinada total ou
parcialmenteàchegada,partidaoumovimentaçãoemterradehelicópteros;
XLVI- Hipsometria: Sucessão de tons ou gradações de cores usadas para representar a
escaladeelevaçõesdorelevo;
XLVII- Indicador de Direção de Pouso: Dispositivo para indicar visualmente, a cada
momento,adireçãodesignadaparapousoeparadecolagem;
XLVIII- Linha de Contorno: Uma linha em um mapa ou carta que conecta pontos de igual
elevação;
XLIX- Linha Isogônica: Linha em um mapa ou cartanaqualtodos os pontostêm a mesma
declinaçãomagnéticaporumdeterminadoperíodo;
L- Marcação: Um símbolo ou grupo de símbolos exibidos na superfície da área de
movimentoparatransmitirinformaçõesaeronáuticas;
LI- Mínimo de Utilização do Aeródromo: As limitações do uso de um aeródromo para:
decolagem, expressaem termos de alcance visual na pista ou visibilidade e, se necessário, condições de
nebulosidade; o desembarque em aproximações de precisão e operações de pouso, expressas em
termosde visibilidade ou alcance visual na pista e a altitude/altura de decisão (DA/H) correspondente à
categoria da operação; o desembarque em operações de aproximação e pouso com guia vertical,
expressas em termos de visibilidade ou alcance visual na pista e a altitude/altura de decisão (DA/H); e
pouso em aproximações de não precisão e operações de pouso, expressas em termosde visibilidade ou
alcance visual na pista, altitude/altura mínima de descida (MDA/H) e, se necessário, condições de
nebulosidade;
LII- Modelo Digital de Elevação: Modelo digital que representa as altitudes da superfície
topográfica. Quando não agregamos nada à superfície, temos o Modelo Digital do Terreno (MDT);
porém, quando agregamos ao modelo os elementos geográficos existentes sobre ela, como cobertura
vegetaleedificações,temosoModeloDigitaldeSuperfície(MDS);
LIII- Navegação Baseada em Performance: Conceito diretamente associado à utilização
do sistema global de navegação por satélite (GNSS), que permite o atendimento aos requisitos de
performance associados a todas as fases de voo (rota, área de controle terminal e aproximação para
pouso),porintermédioda combinaçãode sistemasdenavegaçãopor satélite,sistemassituadosno solo
einstaladosabordodasaeronaves;
LIV- Navegação de Área (RNAV): Método de navegação que permite a operação de
aeronaves em qualquer trajetória de voo, dentro da cobertura de auxílios à navegação com base em
terra ou no espaço, ou dentro dos limites de capacidade das ajudas autônomas, ou uma combinação de
ambos.Anavegaçãoporáreaincluianavegaçãobaseadaemperformance,bemcomooutrasoperações
nãoincluídasnadefiniçãodenavegaçãobaseadaemperformance;
LV- Nível: Termo genérico que se refere à posição vertical de uma aeronave em voo, que
significa,indistintamente,altura,altitudeouníveldevoo;
LVI- Nível de Voo: Superfície de pressão atmosférica constante, relacionada com a
referência de pressão de 1013.2 hectopascais (nível médio do mar) e que está separada de outras
superfíciesanálogaspordeterminadosintervalosdepressão;
LVII- Obstáculo: Todo objeto de natureza permanente ou temporária, fixo ou móvel, ou
parte dele, que esteja localizado em uma área destinada à movimentação de aeronaves no solo, ou que

--- PÁGINA ---
se estendaacimadassuperfíciesdestinadasàproteçãodasaeronavesem voo,ouainda,queestejafora
ouabaixodessassuperfíciesdefinidasecauseefeitoadversoàsegurançaouregularidadedasoperações
aéreas;
LVIII- OndulaçãoGeoidal:Éadistânciadogeoideacima(positivo)ouabaixo(negativo)do
elipsoidematemáticodereferência;
LIX- Organizações Regionais: Organização Militar, subordinada ao DECEA, responsável
pela prestação de serviços à navegação aérea em uma determinada área do território nacional. São
organizaçõesRegionaisosCINDACTAeoCRCEA-SE;
LX- Órgão ATC: Expressão genérica que se aplica, segundo o caso, a um Centro de
ControledeÁrea,ControledeAproximaçãoouTorredeControledeAeródromo;
LXI- Pátio: Área definida, em um aeródromo terrestre, destinada a abrigar as aeronaves
para fins de embarque ou desembarque de passageiros, carga ou descarga, reabastecimento,
estacionamentooumanutenção;
LXII- Pista: Área retangular, definida em um aeródromo, preparada para pousos e
decolagens de aeronaves. A pista de pouso e decolagem é definida, segundo o Anexo 04 – OACI, como
umaáreadefinida,incluindoapistaeazonadeparada(stopway),sehouver,destinadaa:
a) reduziroriscodedanosàsaeronavesquesaemdeumapista;e
b) proteger as aeronaves que voam sobre ela durante as operações de decolagem ou
pouso;
LXIII- Pista de Taxi: Via definida, em um aeródromo terrestre, estabelecida para o táxi de
aeronavesedestinadaaproporcionarligaçãoentreumaeoutrapartedoaeródromo,compreendendo:
a) pista de acesso ao estacionamento de aeronaves: parte do pátio designada como pista
detáxiedestinadaaproporcionarapenasacessoaosestacionamentosdeaeronaves;
b) pista de táxi no pátio: parte de um sistema de pistas de táxi situada em um pátio e
destinadaaproporcionarumaviaparaotáxiatravésdopátio;e
c) pista de táxide saída rápida: pista de táxique se une a uma pista emum ângulo agudo
e que está projetada de modo que as aeronaves que pousam liberem a pista com velocidades maiores
do que as usadas em outras pistas de táxi de saída, permitindo, assim, que a pista esteja ocupada o
menortempopossível;
LXIV- Ponto Crítico “Hot Spot”: Um hot spot é um local na área de movimento com um
histórico de incidentes ou que apresenta potencial de risco de colisão ou de incursão em pista. Por isso,
nesse tipo de local, é necessária uma atenção maior porparte dospilotose motoristas.Geralmente, ele
é consequência de uma interseção complexa ou confusa entre pistas de táxi ou entre pista de táxi e
pistadepousoedecolagem;
LXV- Ponto de Aproximação Perdida (MAPt): Em um procedimento de aproximação por
instrumentos, é o ponto no qual, ou antes do qual, deve ser iniciada a aproximação perdida prescrita, a
fimdeserespeitaramargemmínimadefranqueamentodeobstáculos;
LXVI- Ponto de Espera: Ponto designado destinado a proteger uma pista, uma superfície
limitadora de obstáculos ou uma área crítica ou sensível para sistemas ILS/MLS, na qual aeronaves e
veículos de taxiamento param e permanecem em espera, a menos que a torre de controle de
aeródromoautorizedeoutraforma;
LXVII- Ponto de Espera Intermediário: Ponto destinado para controle de tráfego, no qual
as aeronaves em taxiamento e os veículos serão parados e aguardarão até receberem uma nova
autorizaçãodatorredecontroledoaeródromo;

--- PÁGINA ---
LXVIII- Ponto de Notificação: Lugar geográfico especificado, em relação ao qual uma
aeronave pode notificar sua posição onde existem três categorias de pontos de notificação: auxílio à
navegação em terra, interseção e waypoint. No contexto desta definição, a interseção é um ponto
significativoexpressopor radiais, azimutese/oudistânciasdosauxílios ànavegaçãoemterra.Umponto
denotificaçãopodeserindicadocomo"apedido"oucomo"obrigatório";
LXIX- Ponto de Referência de Aproximação Final ou Ponto de Aproximação Final: Ponto
deumprocedimentodeaproximaçãoporinstrumentosemquecomeçaaetapadeaproximaçãofinal;
LXX- Ponto de Referência do Aeródromo: Ponto cuja localização geográfica designa o
aeródromo;
LXXI- Ponto de Troca: Ponto no qual se espera que uma aeronave que navega em um
segmentoderotaATSdefinidaporVORtrocará,emseuequipamentodenavegaçãoprimário,asintonia
doauxílioànavegaçãodecaudapelosituadoimediatamenteàsuaproa;
LXXII- Ponto ou Posição de Estacionamento: Área designada em um pátio, destinada ao
estacionamentodeumaaeronave;
LXXIII- Ponto Significativo: Localização geográfica especificada, utilizada para definir a
rotaATSouatrajetóriadevoodeumaaeronaveeparaoutrosfinsdenavegaçãoeATS;
LXXIV- Posição de Estacionamento de Helicópteros: Uma posição de estacionamento de
aeronave adequada para o posicionamento de um helicóptero e onde operações de taxiamento aéreo
sãopermitidasparaotoqueeelevaçãoinicialdeumhelicóptero;
LXXV- Posição Geográfica: Conjunto de coordenadas (latitude e longitude) referenciadas
aoelipsoidedereferênciamatemáticaquedefineaposiçãodeumpontonasuperfíciedaTerra;
LXXVI- Princípios Relacionados a Fatores Humanos: Princípios que se aplicam ao projeto,
certificação, treinamento, operações e manutenção aeronáutica e que buscam uma interface segura
entreohumanoeoutroscomponentesdosistema,levandoemconsideraçãoodesempenhohumano;
LXXVII- PROCAR: Programa de trabalho, elaborado pelo ICA, que contém o planejamento
para elaboração e atualização das Cartas Aeronáuticas, considerando a capacidade produtiva, a
disponibilidadedeinsumoseasdemandasdoSISCEAB;
LXXVIII- Procedimento de Aproximação de Precisão: Procedimento de aproximação por
instrumentoscombasenosdadosdeazimuteedatrajetóriadevoofornecidosporILSouPAR;
LXXIX- Procedimento de Aproximação Perdida: Procedimento que deve ser seguido se,
depoisdeumaaproximação,opousonãopuderserefetuado;
LXXX- Procedimento de Aproximação por Instrumento: Séries de manobras
predeterminadas realizadas com auxílio de instrumentos de bordo, com proteção específica contra
obstáculos desde o ponto de referência da aproximação inicial ou, quando for o caso, desde o início de
uma rota definida de chegada até um ponto a partir do qual seja possível fazer o pouso e, em seguida,
se isso não for feito, até uma posição na qual se apliquem os critérios para o circuito de espera ou de
liberaçãodeobstáculosemrota;
LXXXI- Procedimento de Aproximação Visual: Uma série de manobras predeterminadas
porreferência visual,desdeopontodereferênciadaaproximaçãoinicial,ou,quandoapropriado,desde
o início de uma rota de chegada definida até um ponto a partir do qual um pouso possa ser concluído;
posteriormente, se o pouso não for concluído, pode ser efetuado um procedimento de arremetida (go-
around);
LXXXII- ProcedimentodeEspera:Manobrapadrãoquemantémaaeronavedentrodeum
espaçoaéreoespecificado,enquantoaguardaporposteriorautorização;

--- PÁGINA ---
LXXXIII- Procedimento de Reversão: Procedimento previsto para permitir à aeronave
inverter a direção no segmento de aproximação inicial de um procedimento de aproximação por
instrumentos.Essasequênciademanobraspodeexigircurvasdeprocedimentosoucurvasdebase;
LXXXIV- Qualidade dos Dados: Grau ou nível de confiança de que os dados fornecidos
satisfarão os requisitos dos usuários dos dados em termos de precisão, resolução, integridade (ou grau
degarantiaequivalente),rastreabilidade,pontualidade,integridadeeformato;
LXXXV- RegiãodeInformaçãoDe Voo(FIR): Espaçoaéreodedimensõesdefinidas, dentro
doqualsefacilitamosserviçosdeinformaçãodevooedealerta;
LXXXVI- Relevo: Desigualdades de elevação na superfície da Terra, representadas em
cartasaeronáuticasporcurvadenível,hipsometriaoucotas;
LXXXVII- Rota: Projeção sobre a superfície terrestre da trajetória de uma aeronave cuja
direção, em qualquer ponto, é expressa geralmente em graus a partir do norte (verdadeiro ou
magnético);
LXXXVIII- Rota ATS: Rota especificada que foi designada para regular o fluxo do tráfego,
conformesejanecessário,paraproporcionarserviçodetráfegoaéreo;
LXXXIX- Rota De Chegada: Rotas identificadas segundo um procedimento de
aproximação por instrumentos, pelo qual as aeronaves podem passar da fase de voo em rota para o
pontodereferênciadaaproximaçãoinicial;
XC- Rotas de Corredores Visuais: Rotas Especiais para Aeronaves em Voo Visual (REA),
HelicópteroemVooVisual(REH),AeronavesSemTransponder(REAST)eUltraleves(REUL);
XCI- Rumo: Ângulo medido no sentido dos ponteiros do relógio, a partir do norte
verdadeiro(ougeográfico)atéalinharepresentandoatrajetóriapretendidadaaeronave;
XCII- Segmento de Aproximação Final: Segmento de um procedimento de aproximação
porinstrumentosnoqualoalinhamentoeadescidaparaopousosãorealizados;
XCIII- Segmento de Aproximação Inicial: Segmento de um procedimento de aproximação
por instrumentos entre o fixo de aproximação inicial e o fixo intermediário ou, onde aplicável, o ponto
oufixodeaproximaçãofinal;
XCIV- Segmento de Aproximação Intermediário: Segmento de um procedimento de
aproximação por instrumentos entre o fixo intermediário e o fixo ou ponto de aproximação final, ou
entre o final de um procedimento de reversão, hipódromo ou navegação estimada e o ponto ou fixo de
aproximaçãofinal;
XCV- Serviço de Tráfego Aéreo: Expressão genérica aplicada, conforme o caso, aos
serviços de informação de voo, alerta, aviso de tráfego aéreo, controle de tráfego aéreo (serviços de
controledeárea,controledeaproximaçãooucontroledeaeródromo);
XCVI- SistemadeVigilânciaATS:Termogenéricoquesignifica,demodovariado,oADS-B,
PSR,SSRouqualquersistemadeterraequivalentequepermitaaidentificaçãodeaeronave;
XCVII- Táxi: Circulação de uma aeronave na superfície de um aeródromo com força
própria,excluindodecolagemepouso;
XCVIII- Trajetória de Planeio: Trajetória ou rampa de planeio é o perfil de descida
determinadoparaorientaçãoverticaldaaeronaveduranteumaaproximaçãofinalparaumaeródromo;
XCIX- Variação Magnética: A diferença angular entre o norte verdadeiro e o norte
magnético,ondeovalorfornecidoindicaseadiferençaangularélesteouoestedonorteverdadeiro;

--- PÁGINA ---
C- Vetoração: Provisão de orientação para navegação às aeronaves, em forma de proas
específicasbaseadasnousodeumSistemadeVigilânciaATS;
CI- Zona de Identificação de Defesa Aérea: Espaço aéreo de designação especial e de
dimensões definidas, dentro do qual as aeronaves deverão satisfazer procedimentos especiais de
identificação e notificação, além daquelesque se relacionam à prestação dos serviços de tráfego aéreo,
parafinsdeDefesaAérea;
CII- ZonaDesimpedida(Clearway):Árearetangularsobreosoloouaáguaselecionadaou
preparada como área disponível sobre a qual uma aeronave ou helicóptero classe de performance 1
possaefetuarpartedesuasubidainicialatéumaalturaespecificada;
CIII- Zona De Parada (Stopway): Área retangular definida no terreno, situada no
prolongamento do eixo da pista no sentido da decolagem, destinada e preparada como zona adequada
àparadadeaeronaves;
CIV- Zona De Toque: Parte da pista, localizada após a cabeceira, destinada para que as
aeronaves,duranteopouso,façamoprimeirocontatocomapista;
CV- Zona Livre de Obstáculos: Espaço aéreo acima da superfície de aproximação interna,
das superfícies de transição internas, da superfície de pouso interrompido e da porção da faixa de pista
ligada por essas superfícies, o qual não é penetrado por nenhum obstáculo fixo, exceto um de pouca
massaemontadoemsuportefrangível,necessárioparafinsdenavegaçãoaérea; e
CVI- Waypoint: Uma localização geográfica especificada, usada para definir uma rota de
navegaçãodeáreaouatrajetóriadevoodeumaaeronavequeempreganavegaçãodeárea.
§1° Referente ao inciso LXXI, pontos de troca são estabelecidos com o fim de
proporcionar o melhor equilíbrio possível, relativo à intensidade e qualidade do sinal entre auxílios à
navegaçãoemtodososníveisutilizáveiseparaassegurarumafontecomumdeorientaçãoparatodasas
aeronavesquevoemaolongodamesmapartedosegmentodarota.
§2° Referente ao inciso XCVI, sistema de terra equivalente é aquele que foi
demonstrado, por avaliação comparativa ou outra metodologia, ter um nível de segurança e
desempenhoigualoumelhordoqueoSSRmonopulso.
CAPÍTULOIII
REGRASGERAIS
Art.6° Os padrões e métodos recomendados neste capítulo aplicam-se a todas as cartas
aeronáuticas disponibilizadas pelo DECEA, salvo indicação em contrário nas especificações de cada
carta. Qualquer carta ou folha de uma série de cartas que inclua o território de dois ou mais países
signatários, os Estados com jurisdição sobre o território incluído devem determinar a maneira pela qual
a carta ou folha será disponibilizada. Essa determinação deve ser tomada com a devida consideração
aos acordos regionais de navegação aérea e a qualquer programa de alocação estabelecido pelo
ConselhodaOACI.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. A frase “acordos regionais de navegação aérea” refere-se aos acordos
aprovados pelo Conselho da OACInormalmentesob recomendação de reuniõesregionais de navegação
aérea.
SeçãoI
AtribuiçõeseResponsabilidades
Art.7° ODECEAéaorganizaçãoresponsávelpor:
I- normatizar, planejar, coordenar e controlar as atividades de elaboração e distribuição
dascartasaeronáuticas;
II- elaborar o Calendário Unificado de Publicações do DECEA e mantê-lo atualizado e em
conformidadecomasnecessidadesoperacionaisecomascapacidadestécnicasdoSISCEAB;
III- emitirasdiretrizesdeliberaçãodoPROCAR;e
IV- supervisionarasatividadesdeelaboraçãoedocumprimentodoPROCAR.
Art.8° Os operadores de aeródromos e auxílios ou outros órgãos, civis ou militares, são
responsáveis por originar as informações ou dados de sua responsabilidade que constarão nas cartas
aeronáuticas, nos termos previstos na TCA 53-2 “Catálogo de Requisitos de Dados e Informações
Aeronáuticas”,bemcomonestaInstrução.
Art.9° As Organizações Regionais são responsáveis por receber ou originar solicitações
para elaboração ou atualização de cartas aeronáuticas e deverão, em ambos os casos, observar o
cumprimento dos requisitos estabelecidos nesta Instrução e na TCA 53-2 “Catálogo de Requisitos de
DadoseInformaçõesAeronáuticas”.
Art.10. OICAéaorganizaçãoresponsávelpor:
I- elaboraroPROCAR;
II- darpublicidadeaoPROCAR;
III- elaborar as cartas aeronáuticas em consonância com o PROCAR e com os requisitos
estabelecidosnestaInstrução;
IV- cumprirosprazosprevistosnoCalendárioUnificadodePublicaçõesdoDECEA;e
V- disponibilizarnoAISWEBascartasaeronáuticas.
SeçãoII
RequisitosOperacionaisParaasCartasAeronáuticas
Art.11. Ovooédivididoemseisfases,asaber:
I- fase1:Táxidesdeopontodeestacionamentodaaeronaveatéopontodedecolagem;
II- fase2:DecolagemesubidaatéafasedevooemrotaATS;
III- fase3:VooemrotaATS;
IV- fase4:Descidaatéaaproximação;
V- fase5:Aproximaçãoparapousoouperdida;e
VI- fase6:Pousoetáxiatéopontodeestacionamento.

--- PÁGINA ---
Art.12. Cada tipo de carta fornece a informação correspondente a sua função e
apropriadaàfasedovoocorrespondente,afimdegarantiraoperaçãodaaeronavedemaneirarápidae
segura.
Art.13. A informação apresenta-se nas cartas aeronáuticas de forma exata, isenta de
distorçõeseconfusões,inequívocaelegívelemtodasascircunstânciasnormaisdeoperação.
Art.14. As cores, fontes e estilos dos tipos empregados nas cartas são adotados de
formaafacilitaraleituraeinterpretaçãopelopiloto,emdiversascondiçõesdeiluminação.
Art.15. A informação disponível por intermédio das cartas aeronáuticas é disposta de
forma a permitir que o piloto possa interpretá-la em um tempo razoável, compatível com sua carga de
trabalhoecondiçõesoperacionais.
Art.16. A apresentação da informação fornecida em cada tipo de carta é feita de forma
afacilitaratransiçãodeumacartaparaoutra,conformeafasedevoo.
Art.17. Recomenda-se que as cartas aeronáuticas estejam orientadas segundo o norte
verdadeiro.
Art.18. O inter-relacionamento entre as cartas aeronáuticas deverá ser observado, com
vistasaevitaraincompatibilidadedeinformaçõesentreascartaseoprodutoAIP.
SeçãoIII
InformaçõesDiversas
Art.19. A disposição das notas marginais será aquela indicada no Manual do Comando
da Aeronáutica (MCA) correspondente a cada carta, salvo indicação em contrário em relação a uma
cartaespecífica.
Art.20. Asinformaçõesaseguirserãoexibidasnafrentedecadacarta,amenosqueseja
indicadodeoutraformanaespecificaçãodacartaemquestão:
I- designaçãooutítulodasériedascartas;
II- nomeereferênciadafolha;e
III- quando aplicável, uma indicação da folha contígua em cada uma das margens das
folhas.
Parágrafoúnico. ReferenteaoincisoI,otítulopodeserabreviado.
Art.21. Deve ser fornecida uma legenda aos símbolos e às abreviaturas utilizados. A
legenda deve estar na face ou no verso de cada carta, exceto quando for impraticável por razões de
espaço,ocasiãoemqueumalegendapoderáserpublicadaseparadamente.
Art.22. O nome e o endereço de quem produz a carta deverão ser mostrados na sua
margem, exceto quando a carta é publicada como parte de um documento aeronáutico, caso em que a
informaçãopodesercolocadanafrentedessedocumento.
SeçãoIV
AtualizaçãoePublicação
Art.23. As cartas aeronáuticas serão atualizadas sempre que houver alterações nas

--- PÁGINA ---
informaçõesnelascontidas.
Art.24. O ciclo de atualização para as cartas não deve ser inferior a 28 dias e sua
disponibilizaçãoparaosusuáriosdevesempreserfeitadeacordocomoSistemaAIRAC.
Art.25. Ascartasaeronáuticasserãopublicadas,obrigatoriamente,emumadataAIRAC.
Art.26. Para melhorar a disseminação mundial de informações sobre novas técnicas e
métodos de produção de cartas, as cartas produzidas pelos Estados signatários deverão ser
disponibilizadasgratuitamenteaosoutrosEstadossignatários,mediantesolicitação,deformarecíproca.
SeçãoV
TiposdeCartas
Art.27. A seguir estão relacionadas as cartas aeronáuticas publicadas pelo DECEA,
classificadasconformesuaaplicabilidadeedisponibilidade.
NomedaCarta Sigla Aplicabilidade Disponibilidade(1)
CartadeObstáculosdeAeródromo–TipoA AOCTipoA Cartasdestinadas Nãoobrigatória
exclusivamenteao
CartaTopográficaparaAproximaçãode
PATC planejamentode Obrigatória(3)
Precisão
voo
CartadeNavegaçãoemRota ENRC Obrigatória
CartadeÁrea ARC Condicional
CartadeAltitudeMínimadeVigilânciaATC ATCSMAC Cartasdestinadas Nãoobrigatória
àsfasesdevoo
CartadeSaídaPadrãoporInstrumentos SID Condicional
compreendidas
CartadeSaídaOmnidirecional --- entreadecolagem Condicional
eopouso
CartadeChegadaPadrãoporInstrumentos STAR Condicional
CartadeAproximaçãoporInstrumentos IAC Obrigatória(3)
CartadeAproximaçãoVisual VAC Condicional
CartadeAeródromo/Heliporto ADC Obrigatória(2)
Cartasdestinadas
CartadeAeródromoparaMovimentonoSolo AGMC aosmovimentosde Nãoobrigatória
aeronavesnosolo
CartadeEstacionamentodeAeronaves PDC Nãoobrigatória
CartaAeronáuticaMundial–WAC- Cartasdestinadasà
WAC Obrigatória
1:1000.000 navegaçãoaérea
visual,
CNAVou planejamentoe
CartadeNavegaçãoAéreaVisual–1:500.000 Nãoobrigatória
CINAV determinaçãode
posição
(1) ConformepreconizadopelaOACI,noAnexo4.
(2) ObrigatóriaparaosADregularmenteutilizadospelaaviaçãocivilINTL.
(3) ObrigatóriaparaADdeprecisão.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. O Brasil não disponibiliza Cartas de Obstáculos de Aeródromo – Tipo B,
display para cartas aeronáuticas eletrônicas, cartas de navegação aeronáutica em pequena escala e
cartasdeplotagem,preconizadaspelaOACI,dedisponibilidadenãoobrigatória.
Art.28. A seguir estão relacionadas as Cartas aeronáuticas publicadas pelo DECEA,
classificadas conforme sua aplicabilidade e que são elaboradas pelo Brasil, embora não sejam
preconizadaspelaOACI.
NomedaCarta Sigla Aplicabilidade
Cartadestinadaànavegaçãoaéreavisual,
CartaAeronáuticadePilotagem–1:250.000 CAPouCIAP
planejamentoedeterminaçãodeposição
CartadeRotasEspeciaisdeAeronaves REA
CartadeRotasEspeciaisdeHelicópteros REH
Cartasdestinadasaordenaranavegaçãoaérea
CartadeRotasEspeciaisdeAeronavessem
REAST visual
Transponder
CartadeRotasEspeciaisparaUltraleves REUL
SeçãoVI
InformaçõesMarginais
Art.29. As informaçõesmarginais,tal comounidades demedida,títuloda carta,datada
informação aeronáutica e outras, deverão ser dispostas na folha, tal como especificado no MCA para
cadatipodecarta.
Art.30. As seguintes informações deverão estar presentes em cada carta, sempre na
frente da folha, e deverão ser dispostas tal como especificado nesta Instrução do Comando da
Aeronáutica(ICA),paracadatipodecarta:
I- títulodacarta;
II- nomeereferênciadafolha;
III- emcadamargem,umaindicaçãodafolhaadjacente(quandoaplicável);
IV- datadainformação;e
V- nomedaorganizaçãoresponsávelpelaelaboraçãodacarta.
Parágrafo único. Referente ao inciso I, o título pode ser abreviado, desde que haja
previsãonestaICA.
Art.31. Deve ser disponibilizada uma legenda para os símbolos e abreviaturas usados
nascartas.
Parágrafo único. A legenda deve estar na frente ou no verso de cada carta, exceto se
impraticável por questões de espaço útil na folha, caso em que a legenda poderá ser publicada
separadamente.
Art.32. O título de uma carta ou série de cartas elaborado de acordo com as
especificações contidas nesta ICA e destinado a satisfazer a sua função deverá ser o do cabeçalho do
capítuloreferenteàcarta.

--- PÁGINA ---
SeçãoVII
Símbolos
Art.33. Os símbolos utilizados deverão estar em conformidade com a legislação
específica, mas quando se pretenda apresentar, em uma carta aeronáutica, detalhes ou características
especiais importantes para a aviação civil, para as quais não exista um símbolo da OACI, poderá ser
escolhido para esse fim qualquer símbolo que seja adequado, desde que não cause confusão com um
símbolocartográficodaOACIjáexistenteouprejudiquealegibilidadedacarta.
Parágrafo único. O tamanho, o destaque dos símbolos, sua espessura e separação de
linhas podem ser variados de acordo com a escala e as funções da carta, prestando a devida atenção à
importânciadainformaçãoquerepresentam.
Art.34. Para representar os auxílios terrestres para navegação, interseçõese waypoints,
os mesmos símbolos básicos serão usados em todas as cartas em que apareçam, independentemente
dafinalidadedacarta.
Art.35. O símbolo usado para os pontos significativos será baseado em uma hierarquia
desímbolosqueserãoselecionadosnaseguinteordem:osímbolodeauxílioterrestreparanavegação,o
auxílio de interseção e o símbolo de waypoint. O símbolo do waypoint será usado somente quando não
houver mais um ponto significativo em particular, como o auxílio terrestre para navegação ou
interseção.
Art.36. Seráasseguradoqueossímbolosapareçamconformelegislaçãoespecífica.
SeçãoVIII
UnidadesdeMedida
Art.37. As distâncias deverão ser geodésicas e expressasem metros, décimosdo metro,
quilômetros, décimos do quilômetro, milhas náuticas ou décimos da milha náutica, sendo indicada de
formaclaraaunidadeempregadaparacadacarta.
Art.38. As altitudes, elevações e alturas deverão ser expressas em metrosou pés ou em
ambasasunidades,desdequeseindiqueclaramenteaunidadeempregada.
Art.39. Dimensões lineares em aeródromos ou curtas distâncias deverão ser expressas
emmetros.
Art.40. A ordem de resolução das distâncias, altitudes, elevações e alturas deverá ser a
especificadaparacadacarta,emseucapítulocorrespondente.
Art.41. As unidades de medidas usadas para expressar distâncias, altitudes, elevações e
alturasdeverãoserclaramenteidentificadasemcadacarta.
Art.42. Escalas de conversão (quilômetros para milhas náuticas, metros para pés)
deverãoserapresentadasemtodasascartasemquedistâncias,altitudes,elevaçõesealturasemqueas
referidas unidades de medidas são utilizadas. As escalas de conversão deverão ser apresentadas,
preferencialmente,nafrentede cadacarta,exceto seimpraticávelporquestõesdeespaçoútil, caso em
quepoderãoserpublicadasseparadamente.

--- PÁGINA ---
SeçãoIX
EscalaeProjeção
Art.43. Para cartas que representem áreas extensas, deverão ser indicados o nome, os
parâmetrosbásicoseaescaladaprojeçãoutilizada.
Art.44. Para cartas que representem pequenas áreas, a indicação de uma escala linear
serásuficiente.
Art.45. As cartas de Saída por Instrumentos, IAC e STAR hoje disponibilizadas em
GeoPDF são georreferenciadas, possibilitando as leituras de coordenadas (latitude/longitude), medida
de distância e azimute verdadeiro através de softwares gratuitos, a exemplo do Adobe Reader XI.
Entretanto, no caso de arquivos GeoPDF, nos quais aparece, em uma determinada região da carta, a
informação “SEM ESCALA” (“NOT TO SCALE”), especificamente, não existe informação de leitura de
coordenadas, distâncias ou azimutes que sejam verdadeiros. A região sem escala, apesar de mostrar
valores, é apenas uma extensão da totalidade da carta proporcional ao enquadramento no formato de
áreaparaimpressãoGeoPDF.Videfiguraabaixo:
Figura1
SeçãoX
DatadeValidadedaInformaçãoAeronáutica
Art.46. Será indicada claramente a data de validade da informação aeronáutica, na
frentedecadacarta.
SeçãoXI
OrtografiadeNomesGeográficos
Art.47. Serãousadoscaracteresdoalfabetoromanoemtodosostextos.
Art.48. Os nomes de lugares e características geográficas que utilizem variantes do
alfabetoromanoserãoaceitos,incluindoautilizaçãodeacentosesinaisdiacríticos.
Art.49. Quando nomes geográficos tais como “cabo”, “ponta”, “golfo”, “rio” forem
abreviados em uma dada carta, a palavra será dada inteiramente com relação aos exemplos mais

--- PÁGINA ---
importantes de cada tipo. Nas abreviações dentro do corpo da carta não serão usados sinais de
pontuação.
Art.50. Recomenda-se que nas áreas em que não foram adotados oficialmente nomes
romanizados, e fora do território dos estados contratantes, a substituição de palavras do alfabeto não
romanosejafeitapelosistemageralmenteutilizadopeloorganismoquepreparaacarta.
SeçãoXII
Abreviaturas
Art.51. Nas cartas aeronáuticas serão utilizadas as abreviaturas, sempre que forem
apropriadas.
Art.52. Abreviaturas poderão ser empregadas nas cartas aeronáuticas, desde que sua
decodificaçãoconstenaAIPounaprópriacarta.
Art.53. Recomenda-se que, quando relevante, as abreviaturas sejam selecionadas do
documentodeProcedimentosparaosserviçosdenavegaçãoaérea,conformelegislaçãoespecífica.
SeçãoXIII
LimitesPolíticos
Art.54. Serão representadas as fronteiras internacionais, que poderão ser
interrompidas, quando sua apresentação atrapalhar a visualização ou a leitura de dados mais
importantesparaautilizaçãodacarta.
Art.55. Quando mais de um país for identificado em uma carta, o nome de cada país
deverá ser indicado. Quanto maior for a área representada de um país em uma carta, maior será a
necessidadedeindicarseunome.
SeçãoXIV
Cores
Art.56. Recomenda-se que as cores utilizadas nas cartas aeronáuticas sejam
padronizadas, conforme definido em MCA, a fim de não causar confusão na identificação das feições
representadas.
SeçãoXV
Relevo
Art.57. A representação do relevo, quando for o caso, deve ser feita de forma que
satisfaça as necessidades do usuário da carta para orientação e identificação, determinação de altitude
mínimanaqualésegurovoarsobreoterreno,clarezadainformaçãoaeronáuticaeplanejamento.
Parágrafo único. O relevo é representado por uma combinação de elementos (curvas de
nível, cores hipsométricas e pontos cotados), que serão definidos de acordo com a natureza, escala e
usoaquesedestinacadatipodecarta.
Art.58. Recomenda-se que, nos casos em que o relevo for representado com
hipsometria.ascoresusadasdevamtomarcomobaseascoresapresentadasnoMCAcorrespondente.

--- PÁGINA ---
Art.59. Quandoforemusadospontoscotados,deverãoserrepresentadosapenaspontos
críticospreviamenteselecionados.
Art.60. Os valores das cotas de precisão duvidosa serão seguidos pelo sinal ± ou outro
sinaladotadoparaessefim.
SeçãoXVI
ÁreasProibidas,RestritasePerigosas
Art.61. A representação dos Espaços Aéreos Condicionados (áreas proibidas, restritas e
perigosas),quandonecessário,deveráincluirsuaidentificação.
Parágrafo único. Quando indicadas as áreas proibidas, restritas ou perigosas, deverá ser
incluída a devida referência ou outra identificação, exceto as cartas de caráter nacional que possam ser
omitidas.
Art.62. Quando a escala da carta não permitir a representação dos limites do espaço
aéreo condicionado, ele será representado por um círculo de três milímetros de diâmetro, hachurado,
comaindicaçãodosrespectivosdadosdeidentificaçãoelimitesverticais.
SeçãoXVII
EspaçoAéreoATS
Art.63. Quando o espaço aéreo ATS é incluído na carta, deverá ser indicada a classe
desse espaço, o tipo, o nome ou o indicativo de chamada, os limites verticais e as radiofrequências de
utilização,bemcomooslimiteshorizontaisdescritosemconformidadecomorespectivoMCA.
Art.64. Recomenda-se que nas cartas utilizadas para o voo visual as partes da tabela da
classe do espaço aéreo ATS, que correspondam ao espaço aéreo representado na carta, sejam
representadasnafrenteounoversodecadacarta.
SeçãoXVIII
TabelasdeCodificação
Art.65. As tabelas de codificação, quando aplicadas, serão disponibilizadas na AISWEB,
conformeexemploaseguir(IACdoaeródromoSBGL):

--- PÁGINA ---
Figura2
SeçãoXIX
VariaçãoMagnética
Art.66. Serão indicados o norte verdadeiro e a declinação magnética. O grau de
resoluçãodadeclinaçãomagnéticaseráoespecificadoparacadacartaemparticular.
Art.67. Recomenda-se que, quando for indicada em uma carta a declinação magnética,
osvaloressejamaquelescorrespondentesaoanomaispróximodadatadepublicação,quesejadivisível
por 5,porexemplo, 1980, 1985, etc.Em casos excepcionais,quandoo valor presente diferirem mais de
umgrau,umavezaplicadaavariaçãoanual,pode-secitarumadataevaloresintermediários.
Parágrafoúnico. Deverãoserindicadasadataeavariaçãoanual.
Art.68. Recomenda-se que para as cartas de procedimentos por instrumentos a
publicaçãodeumaalteraçãonadeclinaçãomagnéticasejaconcluída,nomáximo,emseisciclosAIRAC.
Art.69. Recomenda-se que em grandes áreas terminais com múltiplos aeródromos seja
aplicado um único valor, arredondado, para a declinação magnética, de modo que nos procedimentos
dessesaeródromossejautilizadoumúnicovalorparaadeclinação.
SeçãoXX
Tipografia
Art.70. Os modelos adotados para a impressão das cartas aeronáuticas são os
apresentadosemlegislaçãoespecífica.
SeçãoXXI
DadoseInformaçõesAeronáuticas
Art.71. Cada Estado signatário tomará as medidas necessárias para introduzir um
sistemadequalidade,devidamenteorganizadocomosprocedimentos,processoserecursosnecessários
para implementar a gestão da qualidade em cada uma das etapas funcionais, conforme legislação

--- PÁGINA ---
específica. A execução da gestão de qualidade deve ser demonstrada, quando necessária, em relação a
cadaumadasetapasfuncionais.Alémdisso,osestadosassegurarãoaexistênciadeprocedimentospara
garantirqueosdadosaeronáuticospossamserrastreadosaqualquermomentoatésuaorigem,afimde
corrigir quaisquer anomalias ou erros nos dados que teriam sido detectados durante as fases de
produção/manutençãoouduranteseuusooperacional.
Art.72. A qualidade dos dados aeronáuticos será a especificada para cada carta em
particularedeacordocomaTCA53-2“CatálogodeRequisitosdeDadoseInformaçõesAeronáuticas”.
Art.73. Deverá se assegurar que a integridade dos dados aeronáuticos seja mantida em
todooprocessamentodedados,desdeoinícioatéadistribuiçãoaopróximousuárioprevisto.
SeçãoXXII
SistemasdeReferência
Art.74. Deverá ser utilizado o WGS-84 como sistema de referência horizontal das cartas
aeronáuticas.
Art.75. Coordenadas geográficas que foram convertidas para o sistema WGS-84, mas
cuja precisão de trabalho no terreno original não atende aos requisitos técnicos/operacionais, serão
indicadascomumasterisco.
Art.76. A resolução das coordenadas geográficas será aespecificadapara cada carta em
particular.
Art.77. As coordenadas geográficas publicadas deverão estar referenciadas ao sistema
de projeção cônica conforme de Lambert e as coordenadas planas, ao sistema de projeção Universal
TransversadeMercator(UTM).
Art.78. Ovalormédiodoníveldomar(MSL),quedáarelaçãodaalturarelacionadacom
a gravidade (elevação) a uma superfície conhecida como o geoide, deverá ser usado como o sistema de
referênciavertical.
Art.79. Comosistemadereferênciavertical,deveráserutilizadooDatumIMBITUBA.
Art.80. Além das elevações referenciadas ao MSL e das posições específicas em terra,
objeto de levantamento topográfico, publicar-se-á, também, a ondulação do geoide (por referência ao
elipsoideWGS-84)emrelaçãoaessasposições,conformeespecificadoparacadacartaemparticular.
Art.81. Aresoluçãoseráaespecificadaparacadacartaemparticular.
Art.82. Para a obtenção da altitude ortométrica de pontos levantados em campo com
altitudeelipsoidaldeveráserutilizadoomodelogeoidalbrasileirovigente,fornecidopeloIBGE.
Art.83. O calendário gregoriano e o horário UTC deverão ser utilizados como sistemas
dereferênciatemporal.
Art.84. Quando nas cartas for usado um sistema de referência temporal diferente, esse
fatoseráindicadonaparteGENdaspublicaçõesdeinformaçãoaeronáutica(AIP).

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOIV
CARTADEOBSTÁCULOSDEAERÓDROMO–TIPOA
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.85. Esta carta, em conjunto com as informações publicadas na AIP, contém
informaçõesqueauxiliamatomadadedecisãoemcondiçõesdelimitaçãodeoperaçãodaaeronave.
Art.86. A carta Tipo A é confeccionada obrigatoriamente para todos os aeródromos
regularmenteutilizadospelaaviaçãocivilinternacional.
Parágrafo único. A critério do DECEA, a carta Tipo A poderá ser confeccionada para
outrosaeródromos,sehouvernecessidadeoperacionalqueajustifique.
Art.87. A carta Tipo A não será confeccionada para os aeródromos em que não existam
obstáculosnasáreasdedecolagem.Nestecaso,essainformaçãoserápublicadanaAIP.
Art.88. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da carta TIPO A são
aqueles estabelecidos no MCA 96-4 “Manual de Confecção das Cartas de Solo e de Área ADC, PDC,
AGMC,ENRC,ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
UnidadesdeMedida
Art.89. As elevações serão indicadas arredondando-as para o meio metro ou pé mais
próximo.
Art.90. As dimensões lineares deverão ser indicadas arredondando-as para o meio
metromaispróximo.
SeçãoIII
CoberturaeEscala
Art.91. Acoberturadacartaseráestendidaosuficienteparacobrirtodososobstáculos.
Parágrafo único. Obstáculos que estão isolados e distantes, e cuja inclusão aumentaria
desnecessariamente o tamanho da carta, poderão ser indicados pelo símbolo apropriado e uma seta,
desde que a distância e a marcação do final da pista, mais distante, sejam informadas, assim como a
elevação.
Art.92. Aescalahorizontalestarácompreendidaentre1:10000e1:15000.
Art.93. Recomenda-sequesejautilizadaaescalade1:10000.
Parágrafo único. A escala de 1:20 000 poderá ser usada quando isso acelerar a produção
dosplanos.
Art.94. Aescalaverticalserá10vezesaescalahorizontal.
Art.95. As escalas lineares horizontais e verticais aparecerão nos planos em metros e
empés.

--- PÁGINA ---
SeçãoIV
Formato
Art.96. Os planos representarão a carta e o perfil de cada pista, sua correspondente
zonadeparadaeárealivredeobstáculos,asuperfíciedetrajetóriadedecolagemeosobstáculos.
Art.97. O perfil de cada pista, área de parada, área livre de obstáculos e obstáculos na
superfície de trajetória de decolagem deverão ser indicados imediatamente acima da carta
correspondente. O perfil da área de uma trajetória de decolagem alternativa incluirá a projeção linear
de toda a trajetória de decolagem e aparecerá no topo da carta correspondente da maneira mais
adequadaparafacilitarainterpretaçãodainformação.
Art.98. A quadrícula do perfil será desenhada em toda aárea da carta, exceto a pista. O
zero correspondente às coordenadas verticais será o nível médio do mar. O zero correspondente às
coordenadas horizontais será o final da faixa mais distante da superfície de trajetória de decolagem
correspondente. Ao longo da base da quadrícula e ao longo das margens verticais haverá linhas de
graduaçãoindicandoassubdivisõesdosintervalos.
Art.99. Recomenda-seque o intervalo dasquadrículasverticais sejade30 m (100 pés)e
osdahorizontal,300m(1.000pés).
Art.100. Na carta, será incluída uma caixa para registrar os dados da operação e outra,
paraasemendasedatasdamesma.
SeçãoV
Identificação
Art.101. A carta será identificada pelo nome do país em que o aeródromo está
localizado, o nome da cidade, município ou área a que presta serviço, o nome do aeródromo e os
designadoresdaspistas.
SeçãoVI
DeclinaçãoMagnética
Art.102. Deverão ser indicadas na carta a declinação magnética para o grau mais
próximoeadatadessainformação.
SeçãoVII
InformaçãoAeronáutica
SubseçãoI
Obstáculos
Art.103. Os objetos na superfície de trajetória de decolagem que se projetam acima de
uma superfície plana com uma inclinação de 1,2% e tendo uma origem comum com a superfície de
trajetória de decolagem deverão ser considerados obstáculos e, portanto, deverão ser representados,
exceto se os obstáculos se situarem totalmente abaixo da sombra de outros obstáculos definidos em

--- PÁGINA ---
Art. 104. , caso em que não serão representados. Objetos móveis como barcos, trens e caminhões, que
podem se projetar acima do plano de 1,2%, deverão ser considerados obstáculos, mas não deverão ser
consideradoscomocapazesdecriarsombra.
Art.104. A sombra de um obstáculo é considerada uma superfície plana que se origina
em uma linha horizontal que passa pelo topo do obstáculo em ângulo reto com a linha central da
superfície de trajetória de decolagem. A aeronave cobre toda a largura da superfície de trajetória de
decolagem e estende-se até ao plano definido em Art. 103. ou ao próximo obstáculo superior, o que
ocorrer primeiro. Para os primeiros 300 m (1.000 pés) da superfície de trajetória de decolagem, os
planos de sombra são horizontais e, para além deste ponto, tais planos têm uma inclinação ascendente
de1,2%.
Art.105. Havendo a probabilidade de eliminação do obstáculo que produza sombra, os
objetos totalmente abaixo da sua sombra que se tornarão obstáculos serão representados quando o
obstáculoforremovido.
SubseçãoII
SuperfíciedeTrajetóriadeDecolagem
Art.106. A superfície de trajetória de decolagem consiste em uma área quadrilateral na
superfície da terra situada diretamente abaixo e disposta simetricamente em torno da trajetória de
decolagem.Estaáreatemasseguintescaracterísticas:
I- começa no final da área declarada adequada para a decolagem (ou seja, no final da
pistaoupistalivre,conformeapropriado);
II- a sualarguranopontode origeméde180m(600pés)eestalarguraaumentaàrazão
de0,25Dparaummáximode1800m(6.000pés),ondeDéadistânciadopontodeorigem;e
III- estende-se até o ponto além do qual não existem obstáculos ou a uma distância de
10,0km(5,4NM),oqueformenor.
Art.107. No que diz respeito às pistas destinadas a aeronaves cujas limitações de
utilização não as impeçam de seguir uma trajetória dedecolagem inferiora 1,2%,a extensãoda área de
trajetória de decolagem especificada em Art. 106. inciso III -, deverá ser aumentada para 12,0 km (6,5
NM), no mínimo, e a inclinação da superfície plana especificada em Art. 103. e Art. 104. deverá ser
reduzidaa1,0%ouaumvalorinferior.
Parágrafo único. Quando o plano imaginário, com uma inclinação de 1,0%, não tocar em
nenhumobstáculo,esteplanopoderáserreduzidoatétocarnoprimeiroobstáculo.
SubseçãoIII
DistânciasDeclaradas
Art.108. No local previsto, as seguintes informações serão registradas em relação às
duasdireçõesdecadapista:
I- pistadisponívelparadecolagem;
II- distânciadisponívelparaaceleraçãoeparadadedecolagem;
III- distânciadisponívelparadecolagem;e
IV- distânciadisponívelparapouso.

--- PÁGINA ---
Art.109. Quando não for fornecida uma distância declarada, recomenda-se, em virtude
de uma pista ser utilizável em apenas uma direção, que esta seja identificada como “não utilizável para
decolagem,pousoouambas”.
SubseçãoIV
VistadePlanoedePerfil
Art.110. Serárepresentadanavistadaplanta:
I- ocontornodaspistasporumalinhacontínua,incluindoocomprimentoealargura,sua
marcaçãomagnéticaarredondadaaograumaispróximoeonúmerodapista;
II- o contorno de cada zona desimpedida de obstáculos por uma linha tracejada, seu
comprimentoeaformadeidentificá-la;
III- o contorno das áreas do percurso de decolagem por uma linha tracejada e o seu eixo
porumalinhafinadecursoscurtoselongos;
IV- as áreas de trajetórias de decolagem alternativa, que poderiam ter um eixo diferente
daextensãodoeixodapista,comumanotadeesclarecimentoexplicandoosignificadodessasáreas;e
V- osobstáculos,incluindo:
a) alocalizaçãoexatadecadaobstáculojuntocomumsímboloquedefinaseutipo;
b) aelevaçãoeaidentificaçãodecadaobstáculo;e
c) os limites dos obstáculos de grande extensão de uma maneira distinta identificada na
legenda;
VI- Recomenda-se que a natureza das superfícies da pista e das zonas de parada sejam
indicadas;
VII- Recomenda-se que as zonas de parada sejam identificadas como tal e representadas
porumalinhatracejada;e
VIII- Sempre que as zonas de parada forem representadas, o comprimento de cada uma
seráindicado.
Parágrafo único. Referente ao inciso V, isso não exclui a necessidade de indicar as
dimensõescríticasnaáreadopercursodedecolagem.
Art.111. Serárepresentadanavistadeperfil:
I- o perfil da linha central da pista por uma linha sólida e o perfil da linha central de
quaisquerparadasassociadaseviasclarasporumalinhatracejada;
II- a elevação do eixo da pista em cada extremidade da pista, na zona de parada e na
origem de cada área da trajetória de decolagem, bem como em cada ponto onde há uma variação
significativadeinclinaçãodapistaouzonadeparada;e
III- osobstáculos,incluindo:
a) cada obstáculo por uma linha vertical sólida que se estende desde uma linha da
quadrículasobrepelomenosumaoutralinhadaquadrículaatéaelevaçãodotopodoobstáculo;
b) aidentificaçãodecadaobstáculo;e
c) os limites dos obstáculos de grande extensão de uma maneira distinta identificada na
legenda.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Referente à alínea acima, o perfil dos obstáculospode ser representado
por uma linha que une os topos dos obstáculos e representa a sombra produzida por obstáculos
sucessivos.
SeçãoXIII
Precisão
Art.112. Aordemdeprecisãoobtidadeverásermostradanacarta.
Art.113. Recomenda-se que as dimensões horizontais e as elevações da pista, da zona
parada e da zona desimpedida de obstáculos, a serem impressas na carta, sejam determinadas com
precisãode0,5m(1pé).
Art.114. Recomenda-se que a ordem de precisão dos levantamentos topográficos e a
precisão na produção dos planos sejam tais que, nas áreas de trajetória de decolagem, o erro das
mediçõesfeitascombasenoplanonãoexcedaosseguintesvalores:
I- distânciashorizontais:5m(15pés)nopontodeorigem,aumentandoaumarazãode1
para500;e
II- distâncias verticais: 0,5 m (1,5 pés) nos primeiros 300 m (1.000 pés), aumentando a
umarazãode1para1.000.
Art.115. Plano de referência: quando não se dispuser de um plano de referência para
medições verticais, a elevação do plano usado será indicada, alertando que esses dados não são
precisos.
CAPÍTULOV
CARTATOPOGRÁFICAPARAAPROXIMAÇÃODEPRECISÃO -PATC
SeçãoI
Finalidadeedisponibilidade
Art.116. Esta carta fornecerá informações detalhadas do perfil do terreno (incluindo
objetos naturais e artificiais) dentro de uma porção definida da aproximação final que permitirá avaliar
oefeitodeterrenosobreadeterminaçãodaalturadedecisão.
Art.117. Estarão disponíveis, a critério do DECEA, para todas as pistas em que sejam
realizadasoperaçõesdeaproximaçãodeprecisãoCategoriasIIeIII.
Art.118. A carta topográfica para aproximações de precisão será revista sempre que
houveralgumaalteraçãosignificativa.
Art.119. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da Carta são aqueles
estabelecidosnoMCA96-4“ManualdeConfecçãodasCartasdeSoloedeÁreaADC,PDC,AGMC,ENRC,
ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
Escala
Art.120. Recomenda-se que a escala horizontal utilizada seja de 1: 2.500 e a escala

--- PÁGINA ---
vertical,de1:500.
Art.121. Quandoa carta incluirum perfil deterreno até uma distância demais de900 m
(3.000pés)dolimitedapista,recomenda-sequeaescalahorizontalsejade1:5.000.
SeçãoIII
Identificação
Art.122. A carta será identificada pelo nome do país em que o aeródromo está
localizado,onomedacidade,municípioouáreaservida,onomedoaeródromoeodesignadordapista.
SeçãoIV
InformaçõesSobreaVistadaPlantaeaVistadePerfil
Art.123. Representar-se-á:
I- uma vista em planta, mostrando as curvas de nível em intervalos de 1 m (3 pés) em
uma área limitada a 60 m (200 pés) de cada lado da extensão do eixo da pista e cobrindo a mesma
distânciaqueoperfil;ascurvasdeníveldeverãotercomoreferênciaacabeceiradapista;
II- uma indicação do terreno ou qualquer objeto nele, dentro do plano definido em a),
que difere em aproximadamente 3 m (10 pés) de altura do perfil da linha central que provavelmente
afetaráoradioaltímetro;e
III- o perfil do terreno até uma distância de 900 m (3.000 pés) da cabeceira, ao longo da
extensãodoeixodapista.
Art.124. Quando a uma distância de mais de 900 m da cabeceira da pista o terreno for
montanhoso ou apresentar características importantes para os usuários da carta, recomenda-se que o
perfil do terreno seja representado até uma distância máxima de 2.000 m (6.500 pés) da cabeceira da
pista.
Art.125. Recomenda-se que seja indicada a altura da referência ILS, arredondada para o
meiometrooupémaispróximo.
CAPÍTULOVI
CARTADENAVEGAÇÃOEMROTA-ENRC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.126. Esta carta proporciona informações que facilitam a navegação ao longo das
rotasATS,deacordocomosprocedimentosestabelecidospeloServiçodeTráfegoAéreo.
Parágrafo único. São apropriadas versões simplificadas dessas cartas para inclusão nas
publicações de informação aeronáutica, a fim de complementar as tabelas de comunicação e
navegação.
Art.127. A ENRC será confeccionada para todas as áreasem que Regiões de Informação
deVoo(FIR)tenhamsidoestabelecidas.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. As informações contidas nas ENRC podem ser complementadas pela
disponibilizaçãodecartasderotas–ARC,quandosejulgarconveniente.
Art.128. Onde existirem diferentes rotas de serviços de tráfego aéreo, requisitos de
relatório de posição ou limites laterais de áreas de informação de voo ou áreas de controle em
diferentes camadasde espaço aéreoe, nesse caso, onde haja a impossibilidadede serem indicadascom
clarezasuficienteemumacarta,ascartasserãofornecidasseparadamente.
Art.129. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da Carta são aqueles
estabelecidosnoMCA96-4“ManualdeConfecçãodasCartasdeSoloedeÁreaADC,PDC,AGMC,ENRC,
ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.130. Recomenda-se que a disposição dos limites das folhas seja determinada de
acordocomadensidadeeaconfiguraçãodaestruturadarotaATS.
Art.131. Serão evitadas variações consideráveis de escala entre cartas adjacentes com
umaestruturaderotacontínua.
Art.132. Proporcionar-se-á uma sobreposição suficiente entre as cartas para que se
mantenhaacontinuidadedanavegação.
Art.133. Não poderá ser especificada uma escala uniforme para esse tipo de carta, pois
háumgrauvariáveldecongestionamentodeinformaçõesemdeterminadasáreas.
Art.134. Poderáserindicadaumaescalalinear,baseadanaescalamédiadacarta.
SeçãoIII
Projeção
Art.135. Recomenda-se que seja usada uma projeção do tipo “Conforme”, na qual uma
linharetarepresente,aproximadamente,umcírculomáximo.
Parágrafo único. As projeções do tipo “Conforme” têm como aplicação desejada a
propriedade de representar, sem deformação, todos os ângulos em torno de quaisquer pontos, e
decorrentesdessapropriedadenãodeformampequenasregiões.
Art.136. Osparalelosemeridianosserãorepresentadosemintervalosapropriados.
Art.137. As indicações de graduação serão colocadas em intervalos regulares ao longo
dosparalelosemeridianosselecionados.
SeçãoIV
Identificação
Art.138. Cadafolhaseráidentificadapelasérieepelonúmerodacarta.

--- PÁGINA ---
SeçãoV
ConstruçõeseTopografia
Art.139. Serão indicadas as linhas costeiras de todas as áreas de mar aberto, grandes
lagoserios,excetoquandoissoafetarosdadosmaisespecíficosparaafunçãodacarta.
Art.140. Deverá ser indicada, dentro de cada quadrilátero formado pelos paralelos e
meridianos,aAltitudeMínimadeÁrea(AMA),excetonoscasosprevistosem Art.141.
§1° Os quadriláteros formados pelos paralelos e os meridianos correspondem,
normalmente, ao grau completo de latitude e longitude. Independentemente da escala da carta
utilizada,aaltitudedeáreamínimaérelacionadaaoquadriláteroresultante.
§2° AAMArepresentaamaisbaixaaltitudeaserutilizada,sobcondiçõesmeteorológicas
por instrumentos (IMC), que irá prover uma liberação mínima de 1.000 pés ou 2.000 pés, em regiões
consideradas montanhosas, sobre todos os obstáculos localizados no quadrilátero. Considera-se área
montanhosa a área cujo perfil do terreno sofra modificações que excedam 3.000 pés de elevação,
dentrodeumraiode10NM.
Art.141. Recomenda-se que, em áreas de alta latitude, onde seja determinado pela
autoridade competente que a orientação pelo norte verdadeiro da carta é impraticável, a altitude
mínima da área seja mostrada dentro de cada quadrilátero formado por linhas de referência da
gratícula.
Parágrafo único. A rede de paralelos e meridianos (gratícula) efetua o controle
geométricoparaousodeummapa,reconhecidauniversalmenteemdiferentesníveisdeutilização.
Art.142. Quando as cartas não estão orientadas de acordo com o norte verdadeiro, esse
fatoeaorientaçãoescolhidaserãodevidamenteindicados.
SeçãoVI
DeclinaçãoMagnética
Art.143. Recomenda-seindicaraslinhasisogônicaseadatadasuainformação.
SeçãoVII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.144. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos em
Art. 145. . Quando são, adicionalmente, fornecidos como valores verdadeiros para os segmentos de
navegação de área (RNAV), os azimutes e os rumos deverão ser indicados entre parênteses e
arredondadosparaodécimodograumaispróximo.
Art.145. Recomenda-se que, em áreas de elevada latitude, onde as autoridades
competentes determinarem que éimpraticáveltomar como referência onortemagnético, sejautilizada
umareferênciamaisapropriada,porexemplo,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.146. Será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais estão utilizando
como referência onorteverdadeiro ou odaquadrícula.Se onortedaquadrículaforusado, omeridiano
daquadrículadereferênciaseráindicado.

--- PÁGINA ---
SeçãoVIII
InformaçãoAeronáutica
SubseçãoI
Aeródromos
Art.147. Deverão ser indicados todos os aeródromos utilizados pela aviação civil
internacional,nosquaispossaserefetuadaumaaproximaçãoporinstrumentos.
Parágrafoúnico. Outrosaeródromospoderãoserindicados.
SubseçãoII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.148. As áreas proibidas, restritas e perigosas correspondentes à zona do espaço
aéreoserãorepresentadascomsuaidentificaçãoelimitesverticais.
SubseçãoIII
SistemadeServiçodeTráfegoAéreo–ATS
Art.149. Quando for apropriado, indicar-se-ão os componentes do sistema de serviços
detráfegoaéreoestabelecidos,oscomponentes,parainclusão,serãoosseguintes:
I- auxílios à navegação aérea relacionados com o sistema de serviços de tráfego aéreo,
juntamente com os seus nomes, identificações, frequências e coordenadas geográficas em graus,
minutosesegundos;
II- em relação ao DME, adicionalmente, a elevação da antena transmissora do DME para
os30m(100pés)maispróximos;
III- indicação de todo o espaço aéreo designado, incluindo limites laterais e verticais e a
classeapropriadadoespaçoaéreo;
IV- todas as rotas ATS de voo em rota, incluindo designadores de rotas, a perda em
ambas as direções ao longo de cada seção das rotas arredondadas ao grau mais próximo e, quando
estabelecida, a designação da especificação ou especificações para navegação, incluindo quaisquer
limitaçõeseadireçãodomovimentodotráfego.
V- todos os pontos significativos que definem as rotas ATS e que não são indicados pela
posição de um auxílio à navegação aérea, juntamente com seus nomes/códigos e coordenadas
geográficasemgraus,minutosesegundos;
VI- em relação aos waypoints que definem as rotas de navegação da área VOR/DME,
adicionalmente:
a) aidentificaçãodaestaçãoearadiofrequênciadareferênciaVOR/DME;e
b) o rumo até o décimo de grau mais próximo e a distância até os dois décimos mais
próximosdeumquilômetro(décimodemilhanáutica)dareferênciaVOR/DME,seopontodereferência
nãoforcolocadocomele;

--- PÁGINA ---
VII- uma indicação de todos os pontos de referência obrigatórios e opcionais, bem como
ospontosdeinformaçãodoATS/MET;
VIII- as distâncias entre os pontos significativos que constituem os pontos de inflexão ou
ospontosdenotificação,arredondadosaoquilômetromaispróximoouàmilhanáutica;
IX- pontos de mudança nos segmentos de rota definidos por referência a faixas de rádio
omnidirecionais de frequência muito elevada, indicando as distâncias ao quilômetro mais próximo ou à
milhanáuticaparaosauxíliosànavegação;
X- asaltitudesmínimasemrotaeasaltitudesmínimaslivresdeobstáculosnasrotasATS,
arredondadasparaos50mou100mmaispróximos;
XI- as instalaçõesde comunicação listadas com seuscanais e, se aplicável, o endereço de
conexãoeonúmerodecomunicaçãodevozporsatéliteSATVOICE;e
XII- aADIZdevidamenteidentificada.
§1° Referente ao inciso VIII, as distâncias totais entre os auxílios à navegação aérea
tambémpodemserindicados.
§2° Referente ao inciso IV, o material de orientação sobre a organização de rotas ATS
para a publicação de voos em rota, que pode ser utilizado para facilitar a preparação das cartas, estará
conformelegislaçãoespecífica.
§3° Referente ao inciso IX, caso seja feita uma declaração geral sobre sua existência, não
necessitarão ser representados para cada segmento de rota os pontos de transição estabelecidos no
ponto médio entre dois auxílios, ou na intersecção de duas radiais, no caso de uma rota que mude de
direçãoentreosauxílios.
§4° Referente ao inciso XII, os procedimentos ADIZ podem ser descritos no texto da
carta.
SubseçãoIV
InformaçõesSuplementares
Art.150. Serão indicados os detalhes das rotas de saída e chegada e os correspondentes
circuitos de espera nas áreas de terminal, exceto quando indicados em uma carta de área (ARC), em
umacartadesaídapadronizada(SID)ouemumacartadechegadapadronizada(STAR).
§1° Para as especificações relativas a estas cartas, consultar os Capítulos
correspondentes.
§2° As rotas de saída geralmente começam no final de uma pista; as rotas de chegada
geralmenteterminamnopontoemqueseiniciaaaproximaçãoporinstrumentos.
Art.151. Quando estabelecidas, serão indicadas e identificadas as regiões de ajuste do
altímetro.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOVII
CARTADEÁREA-ARC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.152. Estacartaproporcionará:
I- informações detalhadasdas áreas terminaisque facilitam astransiçõesentreo voo em
rotaeaaproximaçãoparaumaeródromo;
II- entreumaaproximaçãoperdidaeovooemrota;e
III- a aproximação para um aeródromo, através de áreas terminais com estruturas
complexasderotasATS.
Parágrafo único. Referente ao inciso anterior, a finalidade descrita em Art. 152. , pode
ser preenchida por uma carta em separado ou por uma inserção em uma carta de navegação em rota
(ENRC).
Art.153. A ARC será fornecida quando as rotas de serviços de tráfego aéreo ou as
exigências de relatório de posição forem complexas e não puderem ser adequadamente apresentadas
emumaENRC.
Art.154. Quando as rotas de serviços de tráfego aéreo ou as exigências de notificação
de posição para os voos de chegada forem diferentes das dos voos de partida e não puderem ser
claramenteindicadasemumaúnicacarta,serãofornecidascartasseparadas.
Art.155. Sob certas condições, pode ser necessário fornecer uma carta de saída
padronizada(SID)eumacartadechegadapadronizada(STAR).
Art.156. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da Carta são aqueles
estabelecidosnoMCA96-4“ManualdeConfecçãodasCartasdeSoloedeÁreaADC,PDC,AGMC,ENRC,
ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.157. Acoberturadecadacartaseráestendidaaospontosqueefetivamenteindicam
asrotasdechegadaesaída.
Art.158. Acartaseráconfeccionadaemescalaeapresentaráumaescalagráfica.
SeçãoIII
Projeção
Art.159. Recomenda-se que se utilize uma projeção do tipo “Conforme”, na qual uma
linharetarepresenta,aproximadamente,umcírculomáximo.
Parágrafo único. As projeções do tipo “Conforme” têm como aplicação desejada a
propriedade de representar, sem deformação, todos os ângulos em torno de quaisquer pontos, e

--- PÁGINA ---
decorrentesdessapropriedadenãodeformampequenasregiões.
Art.160. Osparalelosemeridianosserãoindicadosaintervalosapropriados.
Art.161. Quando apropriado, as indicações de graduação serão colocadas em intervalos
regularesaolongodasbordasdacarta.
SeçãoIV
Identificação
Art.162. A carta será identificada por um nome correspondente ao espaço aéreo
representado.
Parágrafoúnico. OnomepodeserodoCentrode ServiçosdeTráfegoAéreo,odacidade
ou da maior população localizada dentro da área coberta pela carta ou o da cidade servida pelo
aeródromo. Quando mais de um aeródromo prestar serviço à mesma cidade ou população, o nome do
aeródromo,noqualosprocedimentossebaseiam,deveseradicionado.
SeçãoV
ConstruçõeseTopografia
Art.163. Serão indicadas as linhas costeiras de todas as áreas de mar aberto, grandes
lagoserios,excetoquandoissoafetarosdadosmaisespecíficosparaafunçãodacarta.
Art.164. Recomenda-se que, para melhorar a compreensão, nas áreas onde há um
relevo significativo, qualquer relevo que exceda 300 m (1.000 pés) acima da elevação do aeródromo
principal seja indicado por curva de nível suavizada; os valores das curvas de nível e hipsometria serão
impressas em marrom. Os valores correspondentes às curvas de nível deverão ser representados em
preto, incluindo a elevação máxima de cada curva de nível superior. Os obstáculostambém deverão ser
incluídos.
§1° Pode-se selecionar a curva de nível, da maior altitude seguinte, que apareça nas
bases topográficas e que exceda 300 m (1.000 pés) acima da elevação do aeródromo principal como
pontodepartidaparaaaplicaçãodascamadashipsométricas.
§2° A cor marrom apropriada prescrita para curvas de níveis e características
topográficas, nas quais será baseada a aplicação da hipsometria, está disponível conforme legislação
específica.
§3° As cotas e os obstáculos correspondem àqueles fornecidos pelo especialista em
procedimentos.
SeçãoVI
DeclinaçãoMagnética
Art.165. Indicar-se-á a declinação magnética média da área de cobertura da carta,
arredondadaparaograumaispróximo.

--- PÁGINA ---
SeçãoVII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.166. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos em
Art. 167. Quando forem adicionalmente fornecidos como valores verdadeiros para os segmentos RNAV,
asmarcaçõeseosrumosdeverãoserindicadosentreparêntesesearredondadosparaodécimodograu
maispróximo.
Art.167. Recomenda-se que em áreas de elevada latitude, onde as autoridades
competentes determinarem que éimpraticáveltomar como referência onortemagnético, sejautilizada
umareferênciamaisapropriada,porexemplo,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.168. Será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais estão utilizando
como referência onorteverdadeiro ou odaquadrícula.Se onortedaquadrículaforusado, omeridiano
daquadrículadereferênciaseráindicado.
SeçãoVIII
InformaçõesAeronáuticas
SubseçãoI
Aeródromos
Art.169. Serão indicados todos os aeródromos que afetam as trajetórias dos terminais e
quandoforapropriadodeveráserrepresentadootraçadodapista.
SubseçãoII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.170. As áreas proibidas, restritas e perigosas estarão representadas com sua
identificaçãoelimitesverticais.
SubseçãoIII
AltitudesMínimasdeÁrea–AMA
Art.171. Indicar-se-á as AMA dentro das quadrículas formadas pelos paralelos e
meridianos.
§1° As quadrículas formadas pelos paralelos e pelos meridianos correspondem,
normalmente, ao grau completo de latitude e longitude. Independentemente da escala utilizada na
carta,aaltitudemínimadaáreaestárelacionadacomaquadrícula.
§2° AAMArepresentaamaisbaixaaltitudeaserutilizada,sobcondiçõesmeteorológicas
por instrumentos (IMC), que irá prover uma liberação mínima de 1.000 pés ou 2.000 pés, em regiões
consideradas montanhosas, sobre todos os obstáculos localizados no quadrilátero. Considera-se área
montanhosaaáreacujoperfildoterrenosoframodificaçõesqueexcedam3000pésdeelevação,dentro
deumraiode10NM.

--- PÁGINA ---
SeçãoIV
SistemadeServiçodeTráfegoAéreo–ATS
Art.172. Deverão ser representados os componentes do sistema de serviços de tráfego
aéreoconsideradosrelevantes,oscomponentes,parainclusão,serãoosseguintes:
I- auxílios à navegação aérea relacionados com o sistema de serviços de tráfego aéreo,
juntamente com os seus nomes, identificações, frequências e coordenadas geográficas em graus,
minutosesegundos;
II- em relação ao DME, adicionalmente, a elevação da antena transmissora do DME para
os30m(100pés)maispróximos;
III- os auxílios rádio terminais necessários para o tráfego de entrada e saída e para os
circuitosdeespera;
IV- indicação de todo o espaço aéreo designado, incluindo limites laterais e verticais e a
classeapropriadadoespaçoaéreo;
V- a designação da(s) especificação(ões) de navegação, incluindo eventuais limitações,
quandoestaestiverestabelecida;
VI- oscircuitosdeesperaeastrajetóriasfinais,juntamentecomosdesignadoresderotas
earotaaolongodecadaseçãodasaeroviasprescritasedastrajetóriasfinais,arredondadosparaograu
maispróximo;
VII- todos os pontos significativos que definem as trajetórias finais e que não são
indicados pela posição de um auxílio à navegação aérea, juntamente com seus nomes/códigos e
coordenadasgeográficasemgraus,minutosesegundos;
VIII- em relação aos waypoints que definem as rotas de navegação da área VOR/DME,
adicionalmente:
a) aidentificaçãodaestaçãoearadiofrequênciadareferênciaVOR/DME;e
b) o rumo até o décimo de grau mais próximo e a distância até os dois décimos mais
próximosdeumquilômetro(décimodemilhanáutica)dareferênciaVOR/DME,seopontodereferência
nãoforcolocadocomele;
IX- umaindicaçãodetodosospontosdenotificaçãoobrigatórioseopcionais;
X- as distâncias entre os pontos significativos que constituem os pontos de curva ou os
pontosdenotificação,arredondadosaoquilômetromaispróximoouàmilhanáutica;
XI- pontos de mudança nos segmentos de rota definidos por referência a faixas de rádio
omnidirecionais de frequência muito elevada, indicando as distâncias ao quilômetro mais próximo ou à
milhanáuticaparaosauxíliosànavegação;
XII- as altitudes mínimas em rota e as altitudes mínimas livres de obstáculos nas rotas
ATS,arredondadasparaos50mou100mmaispróximos;
XIII- as altitudes mínimas de guia vetorial estabelecidas, arredondadas para os 50 m ou
100mmaisaltos,claramenteidentificadas;
XIV- quandoestabelecidas,asrestriçõesdevelocidadeenível/altitudeporzonasdeverão
serrepresentadas;

--- PÁGINA ---
XV- asinstalaçõesdecomunicaçãolistadascomseuscanaise,seaplicável,oendereçode
conexãoeonúmerodecomunicaçãoporsatélite(SATVOICE);e
XVI- umaindicaçãodepontosde“sobrevoo”significativos.
§ 1° Referente ao inciso X, as distâncias totais entre os auxílios à navegação aérea
tambémpodemserindicadas.
§ 2° Referente ao inciso XI, caso seja feita uma declaração geral sobre sua existência, não
necessitarão ser representados para cada segmento de rota os pontos de transição estabelecidos no
ponto médio entre dois auxílios, ou na interseção de duas radiais, no caso de uma rota que mude de
direçãoentreosauxílios.
§ 3° Referente ao inciso XIII, se os sistemas de vigilância ATS forem usados para
proporcionar orientação vetorial a uma aeronave de/ou para pontos significativos em uma rota padrão
publicada de chegada ou partida, ou para dar autorização para descer abaixo da altitude mínima do
setor durante a chegada,os procedimentosrelevantespoderão ser representados na ARC,a menos que
causeconfusãonamesma.
§ 4° Ainda referente ao inciso XIII, quando esta informação causar confusão na carta,
poderáserfornecidaumacartadealtitudedevigilânciamínimaATC.
CAPÍTULOVIII
CARTADESAÍDAPORINSTRUMENTO–SID
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.173. Esta carta fornece as informações necessárias para a execução de um voo por
instrumentosentreafasededecolagemeafaseemrota.Éproporcionadaaosaeródromosqueoperem
porinstrumentos.
Art.174. A carta de saída por instrumentos (SID) estará disponível quando uma rota de
saída padrão por instrumentos tiver sido estabelecida e isso não puder ser claramente representado na
ARC.
Art.175. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da Carta são aqueles
estabelecidos no MCA 96-3 “Manual de Confecção das Cartas de procedimentos IAC, SID, STAR,
ATCSMACeVAC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.176. A cobertura dacartaserá suficiente para indicaro ponto emque seiniciaa rota
desaídaeopontosignificativoespecificadoemquesedaráoiníciodafasedevooemrota,aolongode
umarotadesignadadeserviçosdetráfegoaéreo.
Parágrafoúnico. Arotadesaída,geralmente,começanofinaldeumapista.
Art.177. Recomenda-sequeacartasejafeitaemescala.
Art.178. Ao se confeccionar a carta em escala, uma escala gráfica será representada na
mesma.

--- PÁGINA ---
Art.179. Quando a carta não for desenhada em escala, será colocada uma anotação
apropriada e o símbolo da interrupção da escala será usado nas rotas e outros elementos da carta que,
devidoàssuasgrandesdimensões,nãoserãorepresentadosemescala.
SeçãoIII
Projeção
Art.180. Recomenda-se que se utilize uma projeção do tipo “Conforme”, na qual uma
linharetarepresenta,aproximadamente,umcírculomáximo.
Parágrafo único. As projeções do tipo “Conforme” têm como aplicação desejada a
propriedade de representar, sem deformação, todos os ângulos em torno de quaisquer pontos, e
decorrentesdessapropriedadenãodeformampequenasregiões.
Art.181. Recomenda-se que, se a carta for desenhada em escala, os paralelos e
meridianossejamrepresentadosemintervalosadequados.
Art.182. Quando apropriado, serão colocadas indicações de graduação em intervalos
regularesaolongodasbordasdacarta.
SeçãoIV
Identificação
Art.183. A carta será identificada pelo nome da cidade, município ou área servida pelo
aeródromo, pelo nome do aeródromo e pela identificação das rotas padronizadas ou rotas de saída por
instrumentos,conformelegislaçãoespecífica.
Parágrafo único. A identificação da rota ou rotas de saída normalizada por instrumentos
seráfornecidapeloespecialistadeprocedimentos.
SeçãoV
ConstruçõeseTopografia
Art.184. Serão indicadas as linhas costeiras de todas as áreas de mar aberto, grandes
lagoserios,excetoquandoissoafetarosdadosmaisespecíficosparaafunçãodacarta.
Art.185. Recomenda-se que, para melhorar a compreensão, nas áreas onde há um
relevo significativo, qualquer relevo que exceda 300 m (1.000 pés) acima da elevação do aeródromo
principal seja indicado por curva de nível suavizada; os valores das curvas de nível e hipsometria serão
impressas em marrom. Os valores correspondentes às curvas de nível deverão ser representados em
preto, incluindo a elevação máxima de cada curva de nível superior. Os obstáculostambém deverão ser
incluídos.
§1° Pode-se selecionar a curva de nível, da maior altitude seguinte, que apareça nas
bases topográficas e que exceda 300 m (1.000 pés) acima da elevação do aeródromo principal como
pontodepartidaparaaaplicaçãodascamadashipsométricas.
§2° A cor apropriada prescrita para as curvas de níveis e características topográficas, nas
quaisserábaseadaaaplicaçãodahipsometria,estádisponívelconformelegislaçãoespecífica.
§3° As cotas e os obstáculos correspondem àqueles fornecidos pelo especialista em
procedimentos.

--- PÁGINA ---
SeçãoVI
DeclinaçãoMagnética
Art.186. Deverá ser indicada a declinação magnética utilizada para determinar os
azimutes,rumoseradiaismagnéticos,arredondadaaograumaispróximo.
SeçãoVII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.187. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos em
Art. 188. Quando forem adicionalmente fornecidos como valores verdadeiros para os segmentos RNAV,
asmarcaçõeseosrumosdeverãoserindicadosentreparêntesesearredondadosparaodécimodograu
maispróximo.
Parágrafoúnico. Umanotanessesentidopodeserincluídanacarta.
Art.188. Recomenda-se que, em áreas de elevada latitude, onde as autoridades
competentes determinarem que éimpraticáveltomar como referência onortemagnético, sejautilizada
umareferênciamaisapropriada,porexemplo,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.189. Será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais estão utilizando
como referência onorteverdadeiro ou odaquadrícula.Se onortedaquadrículaforusado, omeridiano
daquadrículadereferênciaseráindicado.
SeçãoVIII
InformaçõesAeronáuticas
SubseçãoI
Aeródromos
Art.190. Oaeródromodesaídaseráindicadopelotraçadodaspistas.
Art.191. Deverão ser indicados e identificados todos os aeródromos afetados por rotas
desaídaspadronizadas.Quandoapropriado,seráindicadoolayoutdaspistasdoaeródromo.
SubseçãoII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.192. Serão indicadas as áreas proibidas, restritas e perigosas que possam afetar a
execuçãodosprocedimentos,comsuaidentificaçãoelimitesverticais.
SubseçãoIII
AltitudeMínimadeSetor
Art.193. Será representada a altitude mínima de setor estabelecida, indicando
claramenteosetoraoqualseráaplicada.
Art.194. Quando a altitude mínima do setor não tiver sido estabelecida, serão

--- PÁGINA ---
representadas nas cartas a escala e as altitudes mínimas da área, que serão indicadas dentro dos
quadriláteros formados pelos paralelos e meridianos. As altitudes mínimas da área também serão
indicadasnaspartesdacartaquenãoestãocobertaspelaaltitudemínimadosetor.
§1° Os quadriláteros formados pelos paralelos e os meridianos correspondem,
normalmente, a meio grau de latitude e longitude. Independentemente da escala da carta utilizada, a
altitudemínimadaáreaestárelacionadacomoquadrilátero.
§2° AAMArepresentaamaisbaixaaltitudeaserutilizada,sobcondiçõesmeteorológicas
por instrumentos (IMC), que irá prover uma liberação mínima de 1.000 pés ou 2.000 pés, em regiões
consideradas montanhosas, sobre todos os obstáculos localizados no quadrilátero. Considera-se área
montanhosaaáreacujoperfildoterrenosoframodificaçõesqueexcedam3000pésdeelevação,dentro
deumraiode10NM.
SubseçãoIV
SistemadeServiçodeTráfegoAéreo–ATS
Art.195. Quando pertinentes, deverão ser indicados os componentes do sistema
estabelecidodosserviçosdetráfegoaéreo,ondeoscomponentessãoosseguintes:
I- representaçãográficadecadarotadesaídapadrãoporinstrumentos,incluindo:
a) para procedimentos de saída projetados especificamente para helicópteros, o termo
“CATH”deveráserdescritonavistadeplantacartadesaída;
b) odesignadorderota;
c) ospontossignificativosquedefinemarota;
d) o rumo ou radial ao longo de cada trecho das rotas, arredondado para o grau mais
próximo;
e) as distâncias entre os pontos significativos, arredondadas ao quilômetro ou milha
náuticamaispróximo;
f) as altitudes mínimas livres de obstáculos ao longo da rota ou dos trechos da rota e as
altitudes exigidas pelo procedimento, arredondadas para os 50 m ou 100 pés mais próximos, e as
restriçõesdoníveldevoo,setiveremsidoestabelecidas;e
g) quando a carta for representada em escala e for fornecida vetoração na saída, as
altitudes mínimas da guia vetorial estabelecida serão arredondadas para os 50 m ou 100 pés mais
próximoseclaramenteidentificados;
II- o(s)auxílio(s)ànavegaçãoaéreaassociado(s)à(s)rota(s),incluindo:
a) quandooauxílioànavegaçãoaéreaforutilizadoparanavegaçãoconvencional:
1. nomeemlinguagemclara;
2. identificação;
3. códigoMorse;
4. frequência;
5. coordenadasgeográficasemgraus,minutosesegundos;e
6. para osequipamentos radiotelemétricos, o canale a elevaçãoda antenatransmissora
doDMEarredondadosparaos30m(100pés)maispróximos;
b) quando o auxílio à navegação aérea for usado como um ponto significativo para
navegaçãodeárea:
1. nomeemlinguagemclara;e
2. identificação;

--- PÁGINA ---
III- pontossignificativosnãomarcadospelaposiçãodeumauxílio,incluindo:
a) quandoopontosignificativoforutilizadoparanavegaçãoconvencional:
1. nome-código;
2. coordenadasgeográficasemgraus,minutosesegundos;
3. rumoaodécimodegraumaispróximodoauxílioàdereferência;
4. distância aproximada aos dois décimos de quilômetro mais próximos (décimo de
milhanáutica)doauxíliodereferência;e
5. identificaçãodoauxíliodereferência;
b) quandoopontosignificativoforutilizadoparanavegaçãodeárea:
1. nome-código;
IV- oscircuitoscorrespondentesdeespera;
V- a altitude/altura de transição, arredondada para os 300 m ou 1.000 pés mais
próximos;
VI- a posição e a altura dos obstáculos próximos que penetram na superfície de
identificaçãodeobstáculos(OIS).Umanotadeveráserincluídasemprequehouverobstáculospróximos
penetrando na OIS, mas que não foram considerados para o gradiente de projeto de procedimento
publicado;
VII- asrestriçõesdevelocidadedeárea,quandoestabelecidas;
VIII- paraprocedimentosPBN,umacaixaderequisitosPBN;
IX- todosospontosdenotificaçãoobrigatóriosou“apedido”;
X- osprocedimentosderadiocomunicações,incluindo:
a) indicativo(s)dechamadada(s)unidade(s)ATS;
b) frequênciae,seaplicável,númerodeSATVOICE;e
c) configuraçãodotransponder,quandoapropriado;
XI- indicaçãodepontossignificativosflyover.
§1° Referente à alínea ‘g’ inciso I, se os sistemas de vigilância ATS forem usados para
fornecer orientação vetorial a uma aeronave de/ou para um ponto significativo em uma rota
padronizada de saída publicada, os procedimentos relevantes podem ser indicados na carta de saída
padronizada–SID,desdequeissonãoocasioneconfusãonamesma.
§2° Ainda referente à alínea ‘g’ inciso I, quando essa informação causar confusão na
carta, poderá ser fornecida uma carta de altitude mínima de vigilância ATC; caso em que não é
necessárioduplicaroselementosindicadosemArt.195.,incisoI,alínea‘f’,nacartadesaídapadrão.
§3° ReferenteaoincisoVI,asinformações sobreesses obstáculos sãofornecidaspelos
elaboradoresdeprocedimentos.
Art.196. Recomenda-se que seja fornecido um texto descritivo da(s) Rota(s) de Saída
Padrão por Instrumentos (SID) – e os procedimentos relevantes em caso de falha de comunicação. O
textodeverá,quandopossível,serincluídonacartaounapáginaemqueseencontraacarta.

--- PÁGINA ---
SubseçãoV
RequisitosdeBancodeDadosAeronáuticos
Art.197. Osdadosapropriadosparaapoiaracodificaçãodabasededadosdenavegação
serão publicados no verso da carta ou em folha separada, com referências apropriadas, conforme
legislaçãoespecífica.
Parágrafo único. Dados apropriados referem-se àqueles fornecidos pelos elaboradores
deprocedimentos.
CAPÍTULOIX
CARTADECHEGADAPORINSTRUMENTOS-STAR
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.198. Esta carta proporcionará à tripulação de voo informações que lhes permitirão
seguir a rota de chegada normalizada designada, voo por instrumentos, da fase de voo em rota para a
fasedeaproximação.
§1° Deverá ser interpretado que as rotas de chegada padrão, voo por instrumentos,
incluem “perfis de descida normalizados”, “aproximação de descida contínua” e outras descrições não
padronizadas.No caso de um perfil de descida normalizada, não é necessário o desenho de uma secção
transversal.
§2° As disposições que regem a identificação das rotas de chegada padrão estão
disponíveisconformelegislaçãoespecífica.
Art.199. A carta de chegada padrão, voo por instrumentos (STAR), estará disponível
quando uma rota de chegada padrão tiver sido estabelecida e não seja possível indicar com clareza
suficientenaARC.
Art.200. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da Carta são aqueles
estabelecidos no MCA 96-3 “Manual de Confecção das Cartas de procedimentos IAC, SID, STAR,
ATCSMACeVAC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.201. A cobertura da carta será suficiente para indicar os pontos nos quais a fase de
rotaterminaeafasedeaproximaçãocomeça.
Art.202. Recomenda-sequeacartasejafeitaemescala.
Art.203. Ao se confeccionar a carta em escala, uma escala gráfica será representada na
mesma.
Art.204. Quando a carta não for desenhada em escala, será colocada uma anotação
apropriada e o símbolo da interrupção da escala será usado nas rotas e outros elementos da carta que,
devidoàssuasgrandesdimensões,nãoserãorepresentadosemescala.

--- PÁGINA ---
SeçãoIII
Projeção
Art.205. Recomenda-se que se utilize uma projeção do tipo “Conforme”, na qual uma
linharetarepresenta,aproximadamente,umcírculomáximo.
Parágrafo único. As projeções do tipo “Conforme” têm como aplicação desejada a
propriedade de representar, sem deformação, todos os ângulos em torno de quaisquer pontos, e
decorrentesdessapropriedadenãodeformampequenasregiões.
Art.206. Recomenda-se que, se a carta for desenhada em escala, os paralelos e
meridianossejammostradosemintervalosadequados.
Art.207. As indicações de graduação serão colocadas em intervalos regulares ao longo
dasmargensdacarta.
SeçãoIV
Identificação
Art.208. A carta será identificada pelo nome da cidade, município ou área servida pelo
aeródromo, pelo nome do aeródromo e pela identificação da rota ou rotas de chegada padronizadas,
porinstrumentos,conformepublicaçõesemvigor.
Parágrafo único. A identificação de rotas de chegada padronizadas, por instrumentos,
seráfornecidapeloespecialistadeprocedimento.
SeçãoV
ConstruçõeseTopografias
Art.209. Serão indicadas as linhas costeiras de todas as áreas de mar aberto, grandes
lagoserios,excetoquandoissoafetarosdadosmaisespecíficosparaafunçãodacarta.
Art.210. Recomenda-se que para melhorar a compreensão, nas áreas onde há um
relevo significativo, qualquer relevo que exceda 300 m (1.000 pés) acima da elevação do aeródromo
principal seja indicado por curva de nível suavizada; os valores das curvas de nível e hipsometria serão
impressas em marrom. Os valores correspondentes às curvas de nível deverão ser representados em
preto, incluindo a elevação máxima de cada curva de nível superior. Os obstáculostambém deverão ser
incluídos.
§1° Pode-se selecionar a curva de nível, da maior altitude seguinte, que apareça nas
bases topográficas e que excede 300 m (1.000 pés) acima da elevação do aeródromo principal como
pontodepartidaparaaaplicaçãodascamadashipsométricas.
§2° A cor apropriada prescrita para curvas de níveis e características topográficas, nas
quaisserábaseadaaaplicaçãodahipsometria,estádisponívelnaspublicaçõesemvigor.
§3° As cotas e os obstáculos correspondem àqueles fornecidos pelo especialista em
procedimentos.

--- PÁGINA ---
SeçãoVI
DeclinaçãoMagnética
Art.211. Deverá ser indicada a declinação magnética utilizada para determinar os
azimutes,rumoseradiaismagnéticos,arredondadosaograumaispróximo.
SeçãoVII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.212. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos no
Art. 213. Quando forem adicionalmente fornecidos como valores verdadeiros para os segmentos RNAV,
asmarcaçõeseosrumosdeverãoserindicadosentreparêntesesearredondadosparaodécimodograu
maispróximo.
Parágrafoúnico. Umanotanessesentidopodeserincluídanacarta.
Art.213. Recomenda-se que, em áreas de elevada latitude, onde as autoridades
competentes determinarem que éimpraticáveltomar como referência onortemagnético, sejautilizada
umareferênciamaisapropriada,porexemplo,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.214. Será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais estão utilizando
como referência onorteverdadeiro ou odaquadrícula.Se onortedaquadrículaforusado, omeridiano
daquadrículadereferênciaseráindicado.
SeçãoVIII
InformaçõesAeronáuticas
SubseçãoI
Aeródromos
Art.215. Oaeródromodepousoseráindicadopelodesenhodaspistas.
Art.216. Todos os aeródromos afetos à rota de chegada padrão por instrumentos
designada deverão ser representados e identificados. Quando apropriado, os padrões da pista do
aeródromodeverãoserrepresentados.
SubseçãoII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.217. Serão indicadas as áreas proibidas, restritas e perigosas que possam afetar a
execuçãodosprocedimentos,comsuaidentificaçãoelimitesverticais.
SubseçãoIII
AltitudeMínimadeSetor
Art.218. Será representada a altitude mínima de setor estabelecida, indicando
claramenteosetoraoqualseráaplicada.

--- PÁGINA ---
Art.219. Quando a altitude mínima do setor não tiver sido estabelecida, serão
representadas nas cartas a escala e as altitudes mínimas da área, que serão indicadas dentro dos
quadriláteros formados pelos paralelos e meridianos. As altitudes mínimas da área também serão
indicadasnaspartesdacartaquenãoestãocobertaspelaaltitudemínimadosetor.
§1° Os quadriláteros formados pelos paralelos e os meridianos correspondem,
normalmente, a meio grau de latitude e longitude. Independentemente da escala da carta utilizada, a
altitudemínimadaáreaestárelacionadacomoquadrilátero.
§2° AAMArepresentaamaisbaixaaltitudeaserutilizada,sobcondiçõesmeteorológicas
por instrumentos (IMC), que irá prover uma liberação mínima de 1.000 pés ou 2.000 pés, em regiões
consideradas montanhosas, sobre todos os obstáculos localizados no quadrilátero. Considera-se área
montanhosa a área cujo perfil do terreno sofra modificações que excedam 3.000 pés de elevação,
dentrodeumraiode10NM.
SubseçãoIV
SistemadeServiçodeTráfegoAéreo–ATS
Art.220. Quando pertinentes, deverão ser indicados os componentes do sistema
estabelecidodosserviçosdetráfegoaéreo,ondeoscomponentessãoosseguintes:
I- uma representação gráfica de cada rota de chegada padrão por instrumentos,
incluindo:
a) odesignadorderota;
b) ospontossignificativosquedefinemarota;
c) o rumo ou radial ao longo de cada trecho das rotas, arredondado para o grau mais
próximo;
d) as distâncias entre os pontos significativos, arredondadas ao quilômetro ou milha
náuticamaispróximo;
e) as altitudes mínimas livres de obstáculos ao longo da rota ou dos trechos da rota e as
altitudes exigidas pelo procedimento, arredondadas para os 50 m ou 100 pés mais próximos, e as
restriçõesdoníveldevoo,setiveremsidoestabelecidas;e
f) se a carta for representada em escala e a orientação vetorial for fornecida para a
chegada,asaltitudesmínimasdaguiavetorialestabelecidaserãoarredondadasparaos50mou100pés
maispróximoseclaramenteidentificados;
II- o(s)auxílio(s)ànavegaçãoaéreaassociado(s)à(s)rota(s),incluindo:
a) quandooauxílioànavegaçãoaéreaforutilizadoparanavegaçãoconvencional:
1. nomeemlinguagemclara;
2. identificação;
3. códigoMorse;
4. frequência;
5. coordenadasgeográficasemgraus,minutosesegundos;e
6. para osequipamentos radiotelemétricos, o canale a elevaçãoda antenatransmissora
doDMEarredondadosparaos30m(100pés)maispróximos;
b) quandooauxílioànavegaçãoforutilizadocomoumpontosignificativoparanavegação
deárea:
1. nomeemlinguagemclara;e
2. identificação;

--- PÁGINA ---
III- pontossignificativosnãomarcadospelaposiçãodeumauxílio,incluindo:
a) quandoopontosignificativoforutilizadoparanavegaçãoconvencional:
1. nome-código;
2. coordenadasgeográficasemgraus,minutosesegundos;
3. rumoaodécimodegraumaispróximodoauxílioànavegaçãoaéreadereferência;
4. distância aproximada aos dois décimos de quilômetro mais próximos (décimo de
milhanáutica)doauxílioànavegaçãoaéreadereferência;e
5. identificaçãodoauxílioànavegaçãoaéreadereferência;
b) quandoopontosignificativoforutilizadoparanavegaçãodeárea:
1. nome-código;
IV- oscircuitoscorrespondentesdeespera;
V- a altitude/altura de transição, arredondada para os 300 m ou 1.000 pés mais
próximos;
VI- asrestriçõesdevelocidadeporzonas,setiveremsidoestabelecidas;
VII- paraprocedimentosPBN,umacaixaderequisitosPBN;
VIII- todosospontosdenotificaçãoobrigatóriosou“apedido”;
IX- osprocedimentosderadiocomunicações,incluindo:
a) indicativo(s)dechamadada(s)unidade(s)ATS;
b) frequênciae,seaplicável,númerodeSATVOICE;e
c) configuraçãodotransponder,quandoapropriado;
X- umaindicaçãodepontossignificativos(waypoints)de“sobrevoo(flyover)”;e
XI- para os procedimentos de chegada com uma aproximação por instrumentos
especificamentedesignadaparahelicópteros,deveráserindicadootermo“CATH”navistadaplantada
cartadechegada.
§1° Referente à alínea ‘f’, inciso I, se os sistemas de vigilância ATS forem usados para
fornecer orientação vetorial a uma aeronave de/ou para um ponto significativo em uma rota
padronizada de chegada publicada ou para emitir autorizações para descida abaixo da altitude mínima
de setor durante a chegada, os procedimentos relevantes poderão ser indicados na carta de chegada
padronizada–STAR,amenosqueissoproduzaconfusãonamesma.
§2° Ainda referente à alínea ‘f’, inciso I, quando essa informação causar confusão na
carta, poderá ser fornecida uma carta de altitude mínima de vigilância ATC; caso em que não é
necessárioduplicaroselementosindicadosemArt.220.,incisoI,alínea‘f’,nacartadesaídapadrão.
Art.221. Recomenda-se uma descrição textual da(s) Rota(s) de Chegada Padrão por
Instrumentos (STAR) e os procedimentos relevantes em caso de falha de comunicação. O texto deverá,
quandopossível,serincluídonacartaounapáginaemqueseencontraacarta.
SubseçãoV
RequisitosdeBancodeDadosAeronáuticos
Art.222. Osdadosapropriadosparaapoiaracodificaçãodabasededadosdenavegação
serão publicados no verso da carta ou em folha separada, com referências apropriadas, conforme
legislaçãoespecífica.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Dados apropriados são aqueles fornecidos pelo elaborador de
procedimentos.
CAPÍTULOX
CARTADEAPROXIMAÇÃOPORINSTRUMENTO –IAC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.223. Esta carta proporciona informações que permitem a execução de um
procedimento de aproximação por instrumentos, para uma ou mais pistas de pouso de um aeródromo,
incluindo os procedimentos de aproximação perdida e, quando pertinentes, os circuitos
correspondentesdeespera.
Parágrafo único. Os critérios detalhados para se estabelecer os procedimentos de
aproximação por instrumentos e o grau de resolução das altitudes/alturas correspondentes estão
descritosnaTCA53-2“CatálogodeRequisitosdeDadoseInformaçõesAeronáuticas”.
Art.224. Serão fornecidas as cartas de aproximação por instrumentos, para todos os
aeródromos utilizados pela aviação civil internacional, nos quais os procedimentos de aproximação de
instrumentosforamestabelecidospeloEstadoemquestão.
Art.225. Será normalmente fornecida uma carta de instrumentos em separado, para
cadaprocedimentodeaproximaçãodeprecisãoestabelecidopeloEstado.
Art.226. Será normalmente fornecida uma carta de aproximação por instrumentos em
separado,paracadaprocedimentodeaproximação,quenãosejadeprecisão,estabelecidopelo Estado.
Parágrafo único. Poderá ser fornecida uma única carta de procedimento de aproximação
de precisão ou de não precisão para representar mais de um procedimento de aproximação, isso
quando são idênticos os procedimentos para a aproximação intermediária, aproximação final e
aproximaçãoperdida.
Art.227. Será fornecida mais de uma carta quando nos diferentes segmentos da
aproximação final de um procedimento por instrumentos os valores do rumo, tempo ou a altitude
forem distintos para diferentes categorias de aeronaves e sua inclusão em uma única carta cause
desordemouconfusão.
Parágrafo único. Ver referências às categorias de aeronaves nas publicações específicas
quetratamdoassunto.
Art.228. As Cartas de aproximação por instrumentos serão revisadas sempre que as
informaçõesessenciaisparaasegurançadevoosetornaremobsoletas.
Art.229. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da Carta são aqueles
estabelecidos no MCA 96-3 “Manual de Confecção das Cartas de procedimentos IAC, SID, STAR,
ATCSMACeVAC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.230. A cobertura da carta será suficiente para incluir todos os segmentos do

--- PÁGINA ---
procedimentodeaproximaçãoporinstrumentoseasáreasadicionaisquesãonecessáriasparaotipode
aproximaçãoaserrealizada.
Art.231. Aescalaselecionadagarantirásuaótimalegibilidadeeserácompatívelcom:
I- oprocedimentoindicadonacarta;e
II- otamanhodafolha.
Art.232. Aescaladeveráserindicada:
I- a menos que não seja viável, será indicado um círculo de distância de 20 km (10 NM)
de raio com o centro em um DME localizado no aeródromo ou na sua proximidade, ou com o centro no
ponto de referência do aeródromo, caso não exista um DME adequado, e seu raio será indicado na
circunferência;e
II- recomenda-sequesejaindicadaumaescaladedistânciaslogoabaixodoperfil.
SeçãoIII
Formato
Art.233. Recomenda-se que o tamanho da folha seja de 210 × 148 mm (8,27 × 5,82
polegadas).
SeçãoIV
Projeção
Art.234. Será usada uma projeção do tipo “Conforme”, na qual uma linha reta
representaaproximadamenteumcírculomáximo.
Art.235. Recomenda-se que as indicações de graduação sejam colocadas em intervalos
regularesaolongodasbordasdacarta.
SeçãoV
Identificação
Art.236. A carta deverá ser identificada pelo nome da cidade, município ou área servida
pelo aeródromo, pelo nome do aeródromo e pela identificação do procedimento de aproximação por
instrumentos,conformelegislaçãoespecífica.
Parágrafo único. A identificação do procedimento de aproximação por instrumentos é
fornecidapeloespecialistaemprocedimentos.
SeçãoVI
ConstruçõeseTopografias
Art.237. Serão fornecidas as informações topográficas e de construção pertinentes à
execução dos procedimentos de aproximação por instrumentos, incluindo o procedimento de
aproximação perdida, os procedimentos correspondentes de espera e as manobras de aproximação
visual (em circuito), quando forem estabelecidas. O nome da informação topográfica será indicado
somente quando necessário e para facilitar a compreensão de tal informação, e no mínimo será
indicadoumdelineamentodoperímetrourbano,lagoseriosimportantes.

--- PÁGINA ---
Art.238. O relevo será indicado na forma que melhor se adapte às características
especiaisdaelevaçãodaárea.Emáreasondeorelevoexcede1.200m(4.000pés)acimadaelevaçãodo
aeródromo e dentro da cobertura do mapa, ou 600 m (2.000 pés) dentro de 11 km (6 NM) do ponto de
referência do aeródromo, ou quando a inclinação do procedimento de aproximação final ou do
procedimento de aproximação perdida é mais íngreme do que o ideal, devido ao terreno, qualquer
parte superior a 150 m (500 pés) acima da elevação do aeródromo deverá ser indicada por curvas de
nívelsuavizadas,comosseuscorrespondentesvaloresehipsometriaimpressasemmarrom. Alémdisso,
devem ser incluídos pontos cotados apropriados, como aqueles que representem a maior elevação
entreascurvasdenívelsuperiores,sendoessespontoscotadosimpressosnacorpreta.
§1° Recomenda-seque,nasáreasondeorelevoémenordoqueoprescritonoArt.238.,
qualquer relevo que exceda 150 m (500 pés) acima da elevação do aeródromo seja representado por
curvas de nível suavizadas e seus valores e a hipsometria sejam impressas em marrom. Também
deverão ser indicadas, em preto, os pontos cotados correspondentes, incluindo a elevação máxima de
cadacurvadenívelsuperior.
§2° Pode ser selecionada a curva de nível apropriada da maior altitude seguinte, que
figure nas bases topográficas e que ultrapasse a 150 m (500 pés) acima da elevação do aeródromo,
servindocomopontodepartidaparaaaplicaçãodahipsometria.
§3° A cor apropriada prescrita para curvas de nível e características topográficas, nas
quaisserábaseadaaaplicaçãodahipsometriaestádisponível,conformelegislaçãoespecífica.
§4° Ascotascorrespondemàquelasfornecidaspeloespecialistaemprocedimentos.
SeçãoVII
DeclinaçãoMagnética
Art.239. Recomenda-sequeseindiqueadeclinaçãomagnética.
Art.240. Quando indicado, o valor da declinação deverá ser arredondado para o grau
mais próximo e coincidirá com o valor usado para determinar os azimutes, os rumos e os radiais
magnéticos.
SeçãoVIII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.241. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos em
Art. 242. Quando os rumos e trajetórias também forem fornecidos como valores verdadeiros para
segmentos de RNAV, deverão ser representados entre parênteses arredondados para o décimo de grau
maispróximo.
Parágrafoúnico. Umanotanessesentidopodeserincluídanacarta.
Art.242. Recomenda-se que. em áreas de elevada latitude, onde as autoridades
competentes determinarem que éimpraticáveltomar como referência onortemagnético, sejautilizada
umareferênciamaisapropriada,porexemplo,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.243. Será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais estão utilizando
como referência onorteverdadeiro ou odaquadrícula.Se onortedaquadrículaforusado, omeridiano
daquadrículadereferênciaseráindicado.

--- PÁGINA ---
SeçãoIX
InformaçõesAeronáuticas
SubseçãoI
Aeródromos
Art.244. Todos os aeródromos que mostrem do ar uma configuração visível serão
indicadoscomosímboloapropriado.
Art.245. Otraçadodaspistasserárepresentadoemumaescalagrandeosuficientepara
quesemostreclaramente:
I- oaeródromocorrespondenteaoprocedimento;e
II- os aeródromos que afetam o circuito de tráfego ou se estão localizados de tal forma
que, em condições meteorológicas adversas, provavelmente possam ser confundidos com o aeródromo
previstoparapouso.
Art.246. A elevação do aeródromo será indicada em um lugar de destaque na carta,
arredondadaparaometrooupémaispróximo.
Art.247. A elevação da cabeceira ou, quando aplicável, a elevação mais alta da zona de
toquedeveráserrepresentadaarredondadaaometrooupémaispróximo.
SubseçãoII
Obstáculos
Art.248. Osobstáculosdeverãoserrepresentadosnavistadeplantadacarta.
Parágrafo único. Obstáculos apropriados são aqueles fornecidos pelo elaborador de
procedimentos.
Art.249. Recomenda-se que, se um ou mais obstáculos forem os fatores determinantes
deumaaltitude/alturadeliberaçãodeobstáculos,essesobstáculosdeverãoseridentificados.
Art.250. A elevação dos obstáculos será indicada arredondada para o metro ou pé mais
próximo.
Art.251. Recomenda-se que sejam indicadas as alturas dos obstáculos acima de um
plano que não seja o nível médio do mar (ver Art. 250. ). Quando indicado, eles deverão ser colocados
entreparêntesesnacarta.
Art.252. Quando estiverem indicadas as alturas dos obstáculos acima de um plano de
referência, que não seja o nível médio do mar, a referência será a elevação do aeródromo, exceto nos
aeródromos com uma pista de voo por instrumentos ou pistas com uma elevação de cabeceira superior
a 2 m (7 pés) abaixo da elevação do aeródromo, em que a referência das cartas será a elevação da
cabeceiradapistacorrespondenteàaproximaçãoporinstrumentos.
Art.253. Quando um planode referência diferentedonível médio do marforusado, ele
seráindicadoemumlugardedestaquenacarta.
Art.254. Quando apropriado, serão indicadas as áreas livres de obstáculos que não
foramestabelecidasparaaspistasdeaproximaçãodeprecisãodaCategoriaI.

--- PÁGINA ---
Art.255. Quando apropriado, os obstáculos que entram na superfície da secção visual
serãoidentificadosnacarta.
Art.256. Nas publicações específicas que trata do assunto, há orientações sobre a
representaçãocartográfica.
SubseçãoIII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.257. Serão indicadas as áreas proibidas, restritas e perigosas que possam afetar a
execuçãodosprocedimentos,comsuaidentificaçãoelimitesverticais.
SubseçãoIV
InstalaçõesdeRadiocomunicaçõeseAuxíliosàNavegação
Art.258. Serão representados os auxílios à navegação que são necessários para os
procedimentos,juntamentecomsuasfrequências, identificaçõesecaracterísticasdedefiniçãoderumo,
se houver. No caso de um procedimento em que haja mais de uma estação localizada no rumo de
aproximação final, o auxílio a ser usado como guia será claramente identificado. Além disso, é
recomendáveleliminardacartadeaproximaçãoosauxíliosquenãosãoutilizadospeloprocedimento.
Parágrafo único. Quando um auxílio à navegação aérea for utilizado como um ponto
significativo para navegação de área, somente seu nome em linguagem clara e sua respectiva
identificaçãodeverãoserrepresentados.
Art.259. O fixo de aproximação inicial (IAF), o fixo de aproximação intermediário (IF), o
fixo de aproximação final (FAF) (ou ponto de aproximação final (FAP) para um procedimento de
aproximaçãoILS), oponto de aproximaçãoperdida (MAPt),ondeestabelecido, edemaisfixosoupontos
essenciaisquecompõemoprocedimentodeverãoserrepresentadoseidentificados.
Art.260. Recomenda-se que o ponto de referência da aproximação final (ou o ponto
final de aproximação para os procedimentos de aproximação ILS) sejam identificados com suas
coordenadasgeográficasemgraus,minutosesegundos.
Art.261. Serão indicadas na carta os auxílios à navegação que possam ser usadas nos
procedimentosdedesvio,juntocomsuascaracterísticasdedefiniçãodorumo,sehouver.
Art.262. Indicar-se-ão as radiofrequências de comunicações, incluindo seus sinais
distintos,necessáriosparaaexecuçãodosprocedimentos.
Art.263. Quando os procedimentos assim exigirem, serão indicadas as distâncias ao
aeródromo de cada auxílio à navegaçãoutilizadana aproximação final, arredondadas para o quilômetro
ouparaamilhanáuticamais próximo.Quandonenhumauxíliodefinidorderumoindicaramarcação do
aeródromo,amarcaçãodeverátambémserindicada,arredondadaaograumaispróximo.
SubseçãoV
AltitudeMínimadeSetorouAltitudedeChegadaemTerminal
Art.264. Deverá ser indicada a altitude mínima do setor ou a altitude de chegada em
terminalestabelecidapelaautoridadecompetente,demodoaficarclaroaqualsetorserãoaplicadas.

--- PÁGINA ---
SubseçãoVI
RepresentaçãodosRumosRegulatórios
Art.265. Conformeindicado,avistadaplantaforneceráasseguintesinformações:
I- o rumo do procedimento deaproximaçãopor intermédiodeuma linhacontínuacoma
setaqueindicaadireçãodovoo;
II- o rumo do procedimento de aproximação perdida, por uma linha tracejada com a
seta;
III- qualquer outro rumo regulamentar, exceto aquelas especificadas em “I” e “II”, por
umalinhapontilhadacomsetas;
IV- os azimutes, rotas e radiais arredondados para o grau mais próximo, e distâncias
arredondadas para os dois décimos de quilômetro ou décimo de milha náutica mais próximos, ou os
temposrequeridosparaoprocedimento;
V- quando não estiver disponível auxílio de definição do rumo, a marcação magnética,
arredondada para o grau mais próximo dos auxílios à navegação que são usadas na aproximação final,
atéoaeródromo;
VI- oslimitesdequalquersetoremquesãoproibidasasmanobrasdeaproximaçãovisual
(emcircuito);
VII- seespecificado,ocircuitodeesperaeaaltitude/alturamínimasdeesperarelativosà
aproximaçãoeàaproximaçãoperdida;
VIII- notas de advertência, quando forem necessárias, que se destaquem claramente na
frentedacarta;e
IX- umaindicaçãodepontosde“sobrevoo”significativos.
Art.266. Recomenda-sequeavistadaplantadeveráindicaradistânciaatéoaeródromo
decadaauxílioànavegaçãocorrespondenteàaproximaçãofinal.
Art.267. Será fornecido um perfil, geralmente abaixo da vista da planta, que incluirá o
seguinte:
I- oaeródromoporintermédiodeumalinhagrossa,nalinhadeelevaçãodomesmo;
II- o perfil dos segmentos do procedimento de aproximação por uma linha contínua com
setaindicandoadireçãodovoo;
III- o perfil dos segmentos do procedimento de aproximação perdida, por uma linha
tracejadacomsetaeumadescriçãodoprocedimento;
IV- todos os outros perfis de segmentos reguladores, exceto aqueles especificados em
“II”e“III”porumalinhapontilhadacomsetas;
V- os azimutes, rumos e radiais arredondados ao grau mais próximo e distâncias
arredondadasaosdoisdécimosdequilômetrooudécimodemilhanáuticamaispróximos,ouostempos
necessáriosparaoprocedimento;
VI- as altitudes/alturas exigidas pelos procedimentos, incluindo a altitude de transição e
asaltitudes/alturasdoprocedimentoeaalturalivredoheliporto,ondeforestabelecido;

--- PÁGINA ---
VII- adistâncialimitenogiroregulatório,seespecificado,arredondadaparaoquilômetro
oumilhanáuticamaispróximo;
VIII- Nos procedimentos em que não é autorizada a reversão da posição, o ponto de
referênciadeaproximaçãointermediáriaouopontodeaproximaçãointermediária;e
IX- uma linha representando a elevação ou a cabeceira do aeródromo, conforme
apropriado, estendendo-se ao longo da carta, incluindo uma escala de distância com a sua origem na
cabeceiradapista.
Art.268. Recomenda-se que as alturas exigidas pelos procedimentos sejam indicadas
entreparênteses,usandoareferênciadeumaalturaselecionadadeacordocom Art.252..
Art.269. Na vista do perfil, deverão ser incluídos o perfil do terreno ou a representação
daaltitude/alturadaseguinteforma:
I- o perfil do terreno indicado por uma linha grossa, representando os pontos de maior
elevação do relevo dentro da área primária do segmento de aproximação final. Os pontos de maior
elevação do relevo nas áreas secundárias do segmento de aproximação final indicado por uma linha
quebrada;ou
II- as altitudes/alturas mínimas nos segmentos de aproximação intermediária e final
indicadasdentrodeblocossombreadoslimitados.
§1° Referente ao Art.269, para a representação do perfil do solo, o especialista em
procedimentos fornecerá ao cartógrafo os modelos efetivos das áreas primárias e secundárias do
segmentodeaproximaçãofinal.
§2° Ainda referente ao Art.269, deseja-se utilizar a representação de altitude/altura
mínima de voo em cartas que representem aproximações de não precisão com um ponto de referência
deaproximaçãofinal.
SubseçãoVII
MínimosdeUtilizaçãodoAeródromo
Art.270. Serão indicados os mínimos de utilização do aeródromo, quando o Estado os
tiverestabelecido.
Art.271. Serão indicadas as altitudes/alturas livres de obstáculos para as categorias de
aeronaves para as quais o procedimento foi projetado; para procedimentos de aproximação de
precisão, será publicado, quando necessário, o OCA/H adicional para a aeronave da categoria DL
(distância da asa entre 65 m e 80 m e/ou distância vertical entre a trajetória de voo das rodas e o
caminhodedeslizamentodasrodasentre7me8m).
SubseçãoVIII
InformaçõesSuplementares
Art.272. Quandoopontodeaproximaçãoperdidaédeterminadopor:
I- umadistânciadopontodereferênciadaaproximaçãofinal;ou
II- uma instalação ou um fixo e a correspondente distância do ponto de aproximação
final, deverá ser indicada distância arredondada aos dois décimos de quilômetro ou décimo de milha

--- PÁGINA ---
náutica mais próximo e uma tabela indicando a velocidade em relação ao solo e ao tempo, desde o
pontodereferênciadaaproximaçãofinalatéopontodeaproximaçãoperdida.
Art.273. Caso o DME seja necessário no segmento de aproximação final, será incluída
umatabelacomasaltitudes/alturasparacadaseçãode2kmou1NM,conformeaplicável.Atabelanão
incluirádistânciasquepossamcorresponderaaltitudes/alturasabaixodoOCA/H.
Art.274. Quanto aos procedimentos para o segmento de aproximação final que não
exigirem um DME, quando este estiver devidamente localizado para fornecer as informações sobre o
perfil de descida, nesse caso, será incluída uma tabela na qual as altitudes/alturas serão devidamente
indicadas.
Art.275. Recomenda-sequesejafornecidaumatabeladerazãodedescida.
Art.276. Para os procedimentos de aproximação de não precisão com um ponto de
referência de aproximação final, deverá ser indicado o declive de descida para aproximação final
arredondado para o décimo de percentagem mais próximo e, entre parênteses, o ângulo de descida
arredondadoparaodécimodograumaispróximo.
Art.277. Para os procedimentos de aproximação de precisão e os de procedimentos de
aproximação com orientação vertical, indicar-se-á a altura do ponto de referência arredondada para o
meio metro ou pé mais próximo e o ângulo da trajetória do percurso/trajetória vertical arredondado
paraodécimodograumaispróximo.
Art.278. Ao determinar um ponto de referência de aproximação final em um ponto de
aproximação final para ILS, deverá ser claramente indicado se este se aplica ao procedimento ILS, o
procedimento associado apenas ao localizador ILS ou a ambos. No caso do MLS, uma indicação clara
deverá ser dada quando um ponto de referência de aproximação final tiver sido especificado no ponto
deaproximaçãofinal.
Art.279. Recomenda-se que seja incluída uma nota de advertência, caso o ângulo de
inclinação/descida da aproximação final para qualquer tipo de procedimento de aproximação por
instrumentosexcederovalormáximoespecificado,conformelegislaçãoespecífica.
Art.280. Uma nota deverá ser incluída na carta indicando os procedimentos de
aproximação autorizados para operações simultâneas independentes ou dependentes. A nota deverá
incluira(s)pista(s)envolvida(s)eseela(s)está(ão)bemespaçada(s).
Art.281. Para procedimentos de aproximação com segmentos PBN, deverá ser incluída
umacaixaderequisitosPBN.
SubseçãoIX
RequisitosdeBancodeDadosAeronáuticos
Art.282. Osdadosapropriadosparaapoiaracodificaçãodabasededadosdenavegação
serão publicados no verso da carta ou em folha separada, com referências apropriadas, conforme
legislaçãoespecífica.
Parágrafo único. Os dados apropriados são aqueles fornecidos pelo especialista em
procedimentos.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOXI
CARTADEAPROXIMAÇÃOVISUAL–VAC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.283. Estacartaproporcionaráàstripulaçõesdevooinformaçõesquelhespermitirão
passar da fase de voo em rota e de descida para a fase de aproximação de pouso na pista planejada,
mediantereferênciasvisuais.
Art.284. Deverá ser fornecida a carta de aproximação visual – VAC para todos os
aeródromosutilizadospelaaviaçãocivilinternacional,quando:
I- apenasinstalaçõeslimitadasdenavegaçãoestiveremdisponíveis;
II- nãohouverinstalaçõesderadiocomunicação;
III- não houver à disposição cartas aeronáuticas apropriadas para o aeródromo e
proximidadesemumaescalade1:500.000ousuperior;ou
IV- foremestabelecidosprocedimentosparaaaproximaçãovisual.
Art.285. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da VAC são aqueles
estabelecidos no MCA 96-3 “Manual de Confecção das Cartas de procedimentos IAC, SID, STAR,
ATCSMACeVAC”.
SeçãoII
Escala
Art.286. A escala será grande o suficiente para representar as características
importanteseindicarolayoutdoaeródromo.
Art.287. Recomenda-sequeaescalanãosejamenorque1:500.000.
Parágrafoúnico. Preferencialmente,aescaladeveráserde1:250.000ou1:200.000.
Art.288. Recomenda-se, quando estiver disponível uma carta de aproximação por
instrumentos,paraumdeterminadoaeródromo,queaVACsejaconfeccionadanamesmaescala.
SeçãoIII
Formato
Art.289. Recomenda-se que o tamanho da folha seja de 210 x 148 mm (8,27 x 5,82
polegadas).
Parágrafo único. Seria benéfico imprimir as cartas em várias cores, escolhidas de modo a
permitir,tantoquantopossível,aleituraemdiferentesgrausetiposdeiluminação.

--- PÁGINA ---
SeçãoIV
Projeção
Art.290. Deverá ser utilizada uma projeção do tipo conforme, na qual uma linha reta
representaaproximadamenteumcírculomáximo.
Parágrafo único. As projeções do tipo Conforme têm como aplicação desejada a
propriedade de representar, sem deformação, todos os ângulos em torno de quaisquer pontos, e
decorrentesdessapropriedadenãodeformampequenasregiões.
Art.291. Recomenda-se que as indicações de graduação sejam colocadas em intervalos
regularesaolongodasbordasdacarta.
SeçãoV
Identificação
Art.292. A carta será identificada pelo nome da cidade ou cidade a que o aeródromo
serveeonomedoaeródromo.
SeçãoVI
ConstruçõeseTopografias
Art.293. Indicar-se-ão os pontos de referência naturais ou artificiais (por exemplo,
costasíngremes,falésias,dunasdeareia,cidades,municípios,estradas,ferrovias,faróisisolados).
Art.294. Recomenda-se que os nomes geográficos sejam incluídos apenas quando
necessário,paraevitarconfusãoouambiguidade.
Art.295. Serãoindicadasaslinhasdascostas,lagos,riosecórregos.
Art.296. Orelevoseráindicadodamaneiramaisadequadaàscaracterísticasespeciaisde
elevaçãoeobstáculosdaárearepresentadapelacarta.
Art.297. Recomenda-se, quando se indicar os pontos cotados, que estes sejam
escolhidoscuidadosamente.
Parágrafo único. Poderá ser indicada a elevação/altura de algumas cotas por referência,
tantoaonívelmédiodomarcomoàelevaçãodoaeródromo.
Art.298. Os valores relativos a diferentes níveis de referência deverão ser claramente
diferenciadosnasuaapresentação.
SeçãoVII
DeclinaçãoMagnética
Art.299. Adeclinaçãomagnéticadeveráserindicada.

--- PÁGINA ---
SeçãoVIII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.300. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos em
Art.301.
Art.301. Recomenda-se que, em áreas de elevada latitude, onde as autoridades
competentes determinarem que éimpraticáveltomar como referência onortemagnético, sejautilizada
umareferênciamaisapropriada,porexemplo,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.302. Será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais estão utilizando
como referência onorteverdadeiro ou odaquadrícula.Se onortedaquadrículaforusado, omeridiano
daquadrículadereferênciaseráindicado.
SeçãoIX
InformaçãoAeronáutica
SubseçãoI
Aeródromos
Art.303. Todos os aeródromos serão indicados pelo traçado das pistas. Indicar-se-á,
também,qualquerrestriçãoquantoaousodequalquerdireçãodopouso,sehouver.Seráindicadasehá
riscosdeconfusãoentredoisaeródromosvizinhos.Quandopossível,osaeródromosabandonadosserão
identificadoscomotal.
Art.304. Aelevaçãodoaeródromoseráindicadaemumlugardedestaquenacarta.
SubseçãoII
Obstáculos
Art.305. Osobstáculosserãoindicadoseidentificados.
Art.306. A elevação do topo dos obstáculos será indicada e arredondada para o metro
oupé(superior)maispróximo.
Art.307. Recomenda-se que seja indicada a altura dos obstáculos acima da elevação do
aeródromo.
Parágrafoúnico. Quandoforemindicadasasalturasdosobstáculos,oplanodereferência
destasseráindicadoemumlugardedestaquenacartaeasalturasestarãoentreparênteses.
SubseçãoIII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.308. As áreas proibidas, restritas e perigosas estarão representadas com sua
identificaçãoelimitesverticais.

--- PÁGINA ---
SubseçãoIV
EspaçoAéreoDesignado
Art.309. Onde for aplicável, deverão ser descritas as zonas de controle e as zonas de
tráfegodeaeródromos,comosrespectivoslimitesverticaiseclassesapropriadasdeespaçoaéreo.
SubseçãoV
InformaçõesSobreaAproximaçãoVisual
Art.310. Os procedimentos para aproximação visual, quando apropriado, deverão ser
indicados.
Art.311. Osauxíliosvisuaisparanavegaçãoserãodevidamenteindicados.
Art.312. A localização e o tipo dos sistemas visuais de indicação de inclinação da
aproximação(VASISePAPI),seusângulosnominaisdeinclinaçãodaaproximação,asalturasmínimasde
visada do piloto sobre a cabeceira e dos sinais na inclinação e onde o eixo do sistema não é paralelo ao
eixodatrajetória,oânguloeadireçãododeslocamento,ouseja,esquerdaoudireita.
SubseçãoVI
InformaçõesSuplementares
Art.313. Serão indicados os devidos auxílios à navegação necessários, juntamente com
assuasfrequênciaseidentificações.
Art.314. Serãoindicadasasinstalaçõesapropriadasderadiocomunicações.
CAPÍTULOXII
CARTADEAERÓDROMO/HELIPORTO–ADC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.315. Esta carta proporcionará às tripulações de voo informações que facilitem o
movimentodasaeronavesemsolo:
I- desdeaposiçãodeestacionamentodaaeronaveatéapista;e
II- dapistaatéaposiçãodeestacionamentodeaeronaves.
Art.316. Movimentodehelicópteros:
I- daposiçãodeestacionamentodehelicópterosatéaáreainicialdepousoedeelevação
inicialatéaáreadeaproximaçãofinalededecolagem;
II- da área de aproximação final e da área de decolagem até a área inicial de contato e
elevaçãoinicialatéopontodeestacionamentodehelicópteros;

--- PÁGINA ---
III- ao longo da pista de taxiamento para helicópteros e ao longo da pista de taxiamento;
e
IV- aolongodasrotasdetráfegoaéreo.
Art.317. Serão fornecidas, também, informações operacionais essenciais do
aeródromo/heliporto.
Art.318. Será fornecida a ADC para todos os aeródromos/heliportos regularmente
utilizadospelaaviaçãocivilinternacional.
Art.319. Recomenda-se disponibilizar a ADC para outros aeródromos/heliportos
disponíveisparausopelaaviaçãocivilinternacional,oudomésticadepassageiroscomoperaçãoIFR.
Parágrafo único. Em certas condições, pode ser necessário fornecer um plano de
aeródromo para movimentos em terra e uma carta de estacionamento de aeronaves, não havendo,
neste caso, necessidade dos elementos representados nessas cartas suplementares aparecerem
tambémnaADC.
Art.320. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da ADC são aqueles
estabelecidosnoMCA96-4“ManualdeConfecçãodasCartasdeSoloedeÁreaADC,PDC,AGMC,ENRC,
ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.321. Acoberturaeaescalaserãograndesosuficienteparaindicarclaramentetodos
oselementosmencionadosemArt.325.
Art.322. Seráindicadaumaescalalinear.
SeçãoIII
Identificação
Art.323. A carta deverá ser identificada pelonome da cidade, município ou área servida
peloaeródromo/heliportoepelonomedoaeródromo.
SeçãoIV
DeclinaçãoMagnética
Art.324. Serão indicadas as setas do norte verdadeiro e magnético e a declinação
magnética,arredondadaparaograumaispróximo,eamudançaanualdadeclinaçãomagnética.
SeçãoV
DadosdoAeródromo/Heliporto
Art.325. Nestacarta,serãoindicadososeguinte:
I- as coordenadas geográficas do ponto de referência do aeródromo/heliporto em graus,
minutosesegundos;

--- PÁGINA ---
II- as elevações do aeródromo/heliporto, a elevação e a ondulação do geoide das
cabeceiras, o centro geométrico da área de toque, a elevação inicial das pistas para aproximações de
não precisão e a elevação do pátio (localização dos pontos de verificação do altímetro), quando
apropriado,arredondadaparaometrooupémaispróximo;
III- a elevação e ondulação do geoide das cabeceiras, do centro geométrico da área de
toque e a elevação inicial e elevação máxima da área de toque das pistas de aproximação de precisão,
arredondadasparaomeiometrooupémaispróximo;
IV- todas as pistas, incluindo aquelas que estão em construção com os respectivos
designadores, seu comprimento e largura arredondados para o metro mais próximo, resistência, limites
de deslocamento, zonas de parada, zonas livres de obstáculos, orientação das pistas arredondada ao
graumagnéticomaispróximo,tipodesuperfícieesinaisdapista;
V- todos os pátios, com suas posições de estacionamento de aeronaves/helicópteros,
iluminação, sinais e outros recursos visuais para orientação e controle, onde aplicável, incluindo a
localização e o tipo de sistemas de orientação visual de parada, tipo de superfície para heliportos, a
resistênciadospavimentosoudasrestriçõesdevidoaotipodeaeronavequandoaresistênciaformenor
queadaspistascorrespondentes;
VI- as coordenadas geográficas em graus, minutos e segundos das cabeceiras, do centro
geométrico da área de pouso e da elevação inicial ou cabeceiras da área de aproximação final e de
decolagem(quandoaplicável);
VII- todas as pistas de táxi, tanto para aeronaves como para helicópteros, com seu tipo
de superfície, rotas de deslocamento aéreo para helicópteros, com suas designações, largura,
iluminação, sinais (incluindo pontos de espera da pista e, onde eles estão estabelecidos, os pontos de
espera intermediários), barras de parada e outros auxílios visuais para orientação e controle; e a
resistência dos pavimentos ou restrições devidas ao tipo de aeronave quando a resistência for menor
queadaspistascorrespondentes;
VIII- onde eles estão estabelecidos, os pontos críticos hot spot com a informação
adicionaldevidamenteanotada;
IX- as coordenadas geográficas em graus, minutos, segundos e centésimos de segundo,
dospontosapropriadosdoeixodapistadetaxiamentoedasposiçõesdeestacionamentodeaeronaves;
X- quando são estabelecidas, as rotas padronizadas para taxiamento das aeronaves, com
seusdesignadores;
XI- oslimitesdoserviçodecontroledetráfegoaéreo;
XII- aposiçãodoslocaisdeobservaçãodoalcancevisualnapista(RVR);
XIII- ailuminaçãodeaproximaçãoedepista;
XIV- a localização e o tipo dos sistemas visuais de indicadores de rampa de aproximação
(VASIS e PAPI), seus ângulos nominais de inclinação da aproximação, as alturas mínimas de visada do
piloto sobre a cabeceira e dos sinais na inclinação e onde o eixo do sistema não é paralelo ao eixo da
trajetória,oânguloeadireçãododeslocamento,ouseja,esquerdaoudireita;
XV- as instalações de comunicações relevantes listadas, com seuscanaise, seaplicável, o
endereçodaconexãoeonúmerodaSATVOICE;
XVI- osobstáculosparataxiar;
XVII- áreasdeserviçoparaaeronaveseedifícios,significativos,paraasoperações;
XVIII- opontodeverificaçãodoVORearadiofrequênciadoauxíliocorrespondente;e

--- PÁGINA ---
XIX- qualquer parte da área de movimento representada que seja permanentemente
inadequadaparaotrânsitodeaeronaves,claramenteidentificadacomotal.
§1° Referente ao inciso IV, as resistências podem ser indicadas na forma de uma
tabelanafrenteounoversodacarta.
§2° Referente ao inciso V, as resistências dos pavimentos ou as restrições devidas ao
tipodeaeronavepodemserindicadasnaformadeumatabelanafrenteounoversodacarta.
§3° Referente ao inciso VII, as resistências dos pavimentos ou as restrições devidas ao
tipodeaeronavepoderãoserindicadasnaformadeumatabelanafrenteounoversodacarta.
§4° Referente ao inciso VIII, informações adicionais sobre os locais críticos podem ser
apresentadasnaformadeumatabelanafrenteounoversodacarta.
Art.326. Recomenda-se que, para aeródromos que acomodam aeronaves com pontas
de asas dobráveis, as áreas onde é seguro para aeronaves com pontas de asas dobráveis operarem com
aspontasdasasasestendidasdevemserindicadasnacarta.
Art.327. Além dos itens listados em Art. 325. , com relação aos heliportos, a carta
mostrará:
I- tipodoheliporto;
II- área de toque e elevação inicial, incluindo dimensões aproximadas em metros,
inclinação,tipodesuperfícieeresistênciadopavimentoemtoneladas;
III- área deaproximaçãofinal e dedecolagem, como tipo, rumo verdadeiroao grau mais
próximo, designadores (quando aplicável), comprimento e largura aproximados em metros, inclinação e
tipodesuperfície;
IV- áreadesegurançacomocomprimento,larguraetipodasuperfície;
V- zona desimpedida de obstáculos para helicópteros, com o seu comprimento e perfil
nosolo;
VI- obstáculos, incluindo o tipo e a elevação da parte superior do obstáculo,
arredondadosparaometrooupéimediatamentesuperior;
VII- auxílios visuais para os procedimentos de aproximação, sinais e luzes da área de
aproximaçãofinaledecolagemedaáreainicialdecontatoedeelevação;e
VIII- distâncias declaradas nos heliportos, quando apropriado, arredondadas para o
metromaispróximo,com:
a) distânciadisponívelparadecolagem;
b) distânciadisponívelparadecolageminterrompida;e
c) distânciadisponívelparapouso.
Parágrafo único. Referente ao inciso I, os tipos de heliporto estão listados em legislação
específica.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOXIII
CARTADEMOVIMENTOEMSOLOPARAAERONAVES–AGMC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.328. Esta carta complementar fornecerá às tripulações de voo informações
detalhadas para facilitar a movimentação em solo de aeronaves, de/para os pontos de estacionamento
deaeronaveseoestacionamento/posiçãodeaeronaves.
Art.329. Recomenda-se que a AGMC seja confeccionada quando as informações
necessárias para o movimento em solo da aeronave, ao longo das pistas de táxi até o local de
estacionamentoevice-versa,nãopuderemserrepresentadascomclarezasuficientenaADC.
Art.330. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da AGMC são aqueles
estabelecidosnoMCA96-4“ManualdeConfecçãodasCartasdeSoloedeÁreaADC,PDC,AGMC,ENRC,
ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.331. Acoberturaeaescalaserãograndesosuficienteparaindicarclaramentetodos
oselementosmencionadosnaSeçãoV(InformaçõesAeronáuticas).
Art.332. Recomenda-sequeseindiqueumaescalalinear.
SeçãoIII
Identificação
Art.333. A carta será identificada pelo nome da cidade, município ou área servida pelo
aeródromoepelonomedoaeródromo.
SeçãoIV
DeclinaçãoMagnética
Art.334. Deveráserindicadaasetadonorteverdadeiro.
Art.335. Recomenda-se indicar a declinação magnética arredondada ao grau mais
próximoesuavariaçãoanual:
Parágrafo único. A carta não precisa estar necessariamente orientada segundo o norte
verdadeiro.

--- PÁGINA ---
SeçãoV
InformaçõesAeronáuticas
Art.336. Nesta carta serão indicadas, de maneira similar, todas as informações que
aparecemnacartadeaeródromo/heliportocorrespondenteàárearepresentada,incluindo:
I- aelevaçãodopátioarredondadaparaometrooupémaispróximo;
II- os pátios, com suas posições de estacionamento de aeronaves, sua resistência ou
restrições devido ao tipo de aeronave, iluminação, sinais e outros auxílios visuais para orientação e
controle, quando apropriado, incluindo a localização e o tipo de sistemas de orientação visual de
estacionamento;
III- as coordenadas geográficas em graus, minutos, segundos e centésimos de segundo
dasposiçõesdeestacionamentodasaeronaves;
IV- as pistas de táxi com seus designadores, extensão arredondada ao metro mais
próximo, restrições em relação à resistência do piso ou tipo de aeronave, quando aplicável, iluminação,
sinalizações (incluindo posições de espera na pista e, quando estabelecidas, posições de espera
intermediárias),barrasdeparadaeoutrosauxíliosvisuaisdeorientaçãoecontrole;
V- quando estabelecidos, pontos de risco de colisão (hot spots) com informações
adicionaisdevidamenteindicadas:
VI- quando são estabelecidas, as rotas padronizadas para o taxiamento de aeronaves,
comseusdesignadores;
VII- as coordenadas geográficas em graus, minutos, segundos e centésimos de segundo,
dospontosapropriadosdoeixodapistadetáxi;
VIII- oslimitesdoserviçodecontroledetráfegoaéreo;
IX- instalações de comunicação relevantes, listadas com seus canais e, se aplicável, o
endereçodeconexão;
X- osobstáculosaotaxiamento;
XI- áreasdeserviçosparaaeronaveseedifíciossignificativosparaasoperações;
XII- opontodeverificaçãodoVORearadiofrequênciadoauxíliocorrespondente;e
XIII- qualquer parte da área de movimento representada que seja permanentemente
inadequadaparaotrânsitodeaeronaves,claramenteidentificadacomotal.
Parágrafo único. Referente ao inciso V, as informações adicionais sobre hot spot podem
serapresentadasnaformadeumatabelanafrenteounoversodacarta.
Art.337. Recomenda-se que, para aeródromos que acomodam aeronaves com pontas
de asas dobráveis, as áreas onde é seguro para aeronaves com pontas de asas dobráveis operarem com
aspontasdasasasestendidasdevemserindicadasnacarta.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOXIV
CARTADEESTACIONAMENTODEAERONAVES-PDC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.338. Esta carta proporciona as informações necessárias para facilitar o movimento
dasaeronavesemsolo,entreaspistasdetáxieasposiçõesdeestacionamentonospátiosevice-versa.
Art.339. Recomenda-se que esta carta seja fornecida quando, devido à complexidade
das instalações do terminal, não possa ser indicada de forma suficientemente clara a informação na
cartadeaeródromo/heliportoounacartademovimentoemsoloparaaeronaves.
Art.340. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da PDC são aqueles
estabelecidosnoMCA96-4“ManualdeConfecçãodasCartasdeSoloedeÁreaADC,PDC,AGMC,ENRC,
ARC,CartasdeObstáculodeAeródromoTipoAePATC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.341. Acoberturaeaescalaserãograndesosuficienteparaindicarclaramentetodos
oselementosmencionadosemSeçãoV.
Art.342. Recomenda-sequeseindiqueumaescalalinear.
SeçãoIII
Identificação
Art.343. A carta será identificada pelo nome da cidade, município ou área servida pelo
aeródromoepelonomedoaeródromo.
SeçãoIV
DeclinaçãoMagnética
Art.344. Deveráserindicadaasetadonorteverdadeiro.
Art.345. Recomenda-se indicar a declinação magnética arredondada ao grau mais
próximoesuavariaçãoanual.
Parágrafo único. Esta cartanãodeveráestar necessariamenteorientadasegundo onorte
verdadeiro.
SeçãoV
InformaçõesAeronáuticas
Art.346. Nesta carta deverão ser indicadas todas as informações que figuram na carta
de aeródromo/heliporto e na carta de movimento em solo de aeródromo, correspondentes à área
representada,incluindo:

--- PÁGINA ---
I- aelevaçãodopátio,arredondadaparaometrooupémaispróximo;
II- os pátios, com suas posições de estacionamento de aeronaves, sua resistência ou
restrições devido ao tipo de aeronave, iluminação, sinais e outros auxílios visuais para orientação e
controle, quando apropriado, incluindo a localização e o tipo de sistemas de orientação visual de
parada;
III- as coordenadas geográficas em graus, minutos, segundos e centésimos de segundo
dasposiçõesdeestacionamentodasaeronaves;
IV- os acessos às pistas de táxi, com seus designadores (incluindo pontos de espera da
pista, e onde eles estão estabelecidos, e os pontos de espera intermediários), e às barras de parada
(stopbars);
V- onde estão estabelecidos, os pontos críticos (hot spots) com a informação adicional
devidamenteanotada;
VI- as coordenadas geográficas em graus, minutos, segundos e centésimos de segundo,
dospontosapropriadosdoeixodapistadetáxi;
VII- oslimitesdoserviçodecontroledetráfegoaéreo;
VIII- os meios de comunicação relevantes, listados com seus canais e, se aplicável, o
endereçodeconexão;
IX- osobstáculosparataxiar;
X- áreasdeserviçoparaaeronaveseedifíciossignificativosparaasoperações;
XI- opontodeverificaçãodoVORearadiofrequênciadoauxíliocorrespondente;e
XII- qualquer parte da área de movimento representada que seja permanentemente
inadequadaparaotrânsitodeaeronaves,claramenteidentificadacomotal.
Parágrafoúnico. ReferenteaoincisoV,asinformaçõesadicionaissobreospontoscríticos
(hotspots)podemserapresentadasnaformadeumatabelanafrenteounoversodacarta.
CAPÍTULOXV
CARTAAERONÁUTICAMUNDIAL–WAC1:1000.000
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.347. Esta carta proporciona informações que satisfazem às necessidades da
navegação aérea apoiada por referência visual. Além disso, a WAC dispõe de informações que podem
ser utilizadas para fins de planejamento prévio de voo e ainda como base para a confecção de outras
cartasquesedestinamànavegaçãoaérea.
Parágrafoúnico. Quando considerações operacionaisoudeproduçãodecartasindiquem
que as necessidades operacionais possam ser efetivamente atendidas através de cartas aeronáuticas na
escala de1:500.000 ou cartas aeronáuticas,em escala menorque ada WAC,qualquer umadessaspode
serfornecidaemsubstituiçãoaWAC.
Art.348. Recomenda-se que, para garantir a cobertura total de todas as áreas terrestres

--- PÁGINA ---
e a continuidade adequada de qualquer série coordenada, a seleção de uma escala diferente da escala
de1:1.000.000sejadeterminadapordecisãocolaborativa.
Art.349. O ciclo de atualização da WAC não deve ultrapassar dois anos para as
informações aeronáuticas e quatro anos para a base cartográfica, podendo acontecer em intervalos
menores,casoocorrammudançassignificativasnaregiãoabrangidapelacarta.
Art.350. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da WAC são aqueles
estabelecidosnoMCA96-1“Manualdeconfecçãodecartasvisuais”.
SeçãoII
Escala
Art.351. A escala gráfica é indicada na margem da carta, com seus pontos “zero” na
mesmalinhavertical,dispostanaseguinteordem:
I- quilômetros;
II- milhasterrestres;e
III- milhasnáuticas.
Art.352. Recomenda-sequeaextensãoda escalagráficaseja igualou superiora200 km
(110MN).
Art.353. Estará indicada na margem da carta a escala de conversão de metros para pés
evice-versa.
SeçãoIII
Formato
Art.354. Recomenda-se que o título e as notas marginais apareçam em um dos idiomas
detrabalhodaOACI.
Parágrafo único. Além do idioma de trabalho da OACI, o idioma do país que publica as
cartaspodeserusado.
Art.355. As informações relativas às cartas adjacentes e à unidade de medida para
expressarelevaçõessãoindicadasdemodoaserembemvisíveisquandoafolhaestiverdobrada.
Art.356. Recomenda-se que cada carta seja dobrada de acordo com o seguinte método:
dobrar a carta, tendo como eixo o lado de maior comprimento próximo ao paralelo de latitude média,
com o ladodaimpressãoparafora. Comametade inferiorpara cima,uniras extremidadesparadentro,
tendocomoreferênciaomeridiano.Dobrarasduasmetadesparatrás,emformadesanfona.
Art.357. Recomenda-se, sempre que possível, que os limites das cartas estejam
conformelegislaçãoespecífica.
§1° A área coberta por uma folha pode variar das linhas indicadas para atender a
necessidadesespecíficas.
§2° É reconhecida a importância da adoção de limites de folhas idênticas para as cartas
WAC-OACI e para a correspondente no Mapa Internacional Mundial (IMW), desde que isso não conflite
comosrequisitosaeronáuticos.
Art.358. Recomenda-se que a área representada na carta se estenda tanto na parte

--- PÁGINA ---
superior como no lado direito, a fim de que haja sobreposição com as cartas adjacentes de pelo menos
28 km (15 MN). Nessa área de sobreposição deverão ser incluídas todas as informações aeronáuticas,
planimétricas,hipsométricasehidrográficas.
SeçãoIV
Projeção
Art.359. Aprojeçãoseráaseguinte:
I- entre o Equador ea latitudede 80°: aprojeção cônica conformede Lambert, emfaixas
separadas para cada nível das cartas. Os paralelos padrões para cada faixa de 4° estarão 40′ ao sul do
paralelonortee40′aonortedoparalelosul;e
II- entre80°e90°delatitude:aprojeçãoestereográficapolarcomescalacorrespondente
à da projeção cônica conforme de Lambert na latitude de 80°, exceto no hemisfério norte, em que a
projeção cônica conforme de Lambert pode ser usada entre 80° e 84° de latitude e a Projeção
estereográficapolarentre84°e90°comasescalascorrespondentesa84°Norte.
Art.360. Gratículasegraduaçõesdevemserrepresentadasdaseguinteforma:
I- Paralelos:
Latitude Distânciaentreparalelos Graduaçãonosparalelos
0°a72° 30´ 1´
72°a84° 30´ 5´
84°a89° 30´ 1°
89°a90° 30´ 5°
(Apenasemparalelosde72°a89°)
II- Meridianos:
Intervaloentre
Latitude Graduaçãonosmeridianos
meridianos
0°a52° 30´ 1´
52°a74° 30´ 1´
(Apenasnosmeridianospares)
74°a84° 1° 1´
84°a89° 5° 1´
89°a90° 15° 1´
(Apenasemcadaquartomeridiano)
Art.361. As indicações de graduação dos intervalos de 1' e 5' serão estendidas a partir
do meridiano de Greenwich e do Equador. Cada intervalo de 10’ deve ser mostrado por uma marca em
ambososladosdaredegeográfica.
Art.362. Recomenda-se que o comprimento das indicações de graduação seja de 1,3
mm (0,05 polegadas) aproximadamente nos intervalos de 1' e 2 mm (0,08 polegadas) nos intervalos de
5',estendendo-se2mm(0,08polegadas)emambososladosdaredegeográficaemintervalosde10'.
Art.363. Todos os meridianos e paralelos serão numerados nas margens das cartas.
Além disso, cada paralelo será numerado dentro do corpo da carta e uma vez perto do centro de cada
dobra,excetonasdobrasfinaisdacarta.
Parágrafoúnico. Osmeridianospodemsernumeradosdentrodocorpodacarta.
Art.364. Serão indicados na margem da carta o nome e os parâmetros básicos da

--- PÁGINA ---
projeção.
SeçãoV
Identificação
Art.365. AnumeraçãodasfolhasseráindicadanaspublicaçõesemvigordaOACI.
SeçãoVI
ConstruçõeseTopografia
SubseçãoI
ÁreasEdificadas
Art.366. As localidades serão selecionadas e indicadas de acordo com sua importância
relativaparaanavegaçãoaéreavisual.
Art.367. Recomenda-se que as localidades de tamanho significativo, representáveis em
escala,sejamindicadaspelocontornodesuasáreasedificadas.
SubseçãoII
Ferrovias
Art.368. Serão indicadas todas as estradas de ferro que tenham importância como
pontodereferência.
§1° Em áreas muito edificadas, algumas ferrovias podem ser omitidas para facilitar a
leitura.
§2° Osnomesdasempresasferroviáriaspodemserindicadosseoespaçoassimpermitir.
Art.369. Recomenda-sequesejamindicadosostúneisimportantes.
Parágrafoúnico. Poderáseradicionadaumanotadescritiva.
SubseçãoIII
RodoviaseEstradas
Art.370. As rodovias e estradas cujas dimensões sejam compatíveis com a escala da
carta serão representadas em detalhes, a fim de que suas características sejam identificadas durante o
voo.
Art.371. Recomenda-se que as rodovias e estradas não sejam representadas em áreas
construídas,amenosquesejapossíveldistingui-lasdoar,comoreferênciasbemdefinidas.
Parágrafoúnico. Osnúmerosounomesderodoviasouestradasimportantespoderãoser
indicados.

--- PÁGINA ---
SubseçãoIV
PontosdeReferência
Art.372. Quando consideradosimportantes para anavegação aéreavisual,os pontosde
referência naturais ou artificiais deverão ser indicados, tais como: pontes, linhas de alta tensão
facilmente visíveis, instalações permanentes de teleféricos, turbinas eólicas, minas, fortes, ruínas,
diques, linhas de tubulação, rochas, falésias, penhascos, dunas de areia, faróis isolados e faróis
flutuantes.
Parágrafoúnico. Poderãoseradicionadasnotasdescritivas.
SubseçãoV
FronteirasPolíticas
Art.373. Serão indicadas as fronteiras internacionais. Fronteiras não marcadas ou mal
definidasserãoindicadaspornotasdescritivas.
SubseçãoVI
Hidrografia
Art.374. Todos os elementos hidrográficos e seus correlatos, cujas dimensões sejam
compatíveis com a escala da carta, serão representados, tais como: linhas de costa, lagos, açudes,
represas,reservatóriosemgeral,rios,inclusiveosdenaturezanãopermanente.
Art.375. Recomenda-se que a cor de preenchimento de grandes extensões de águas
sejaemtomclaro.
Parágrafo único. Para o contorno da linha de costa será utilizada uma cor de tom mais
escurodoqueautilizadaparaopreenchimento.
Art.376. Recomenda-se que os arrecifes baixos, incluindo os bancos rochosos, as
superfícies expostas pela maré baixa, as rochas isoladas e áreas similares sejam indicadas com um
símboloquandoforemidentificadoscomopontodereferência.
Parágrafo único. Podem ser indicados os grupos de rochas representados por alguns
símbolos.
SubseçãoVII
CurvasdeNível
Art.377. As curvas de nível serão representadas. A seleção de intervalos (equidistância)
será regida pela necessidade de representar claramente as características do relevo exigidas à
navegaçãoaérea.
Art.378. Serãorepresentadososvaloresdascurvasdenívelutilizadas.

--- PÁGINA ---
SubseçãoVIII
CoresHipsométricas
Art.379. Ao se utilizar cores hipsométricas serão indicados os intervalos de cores
correspondentesàselevações.
Art.380. Será indicada,namargem dacarta,aescala dascores hipsométricasqueforam
empregadas.
Parágrafo único. A cor apropriada prescrita para curvas de nível e características
topográficas, nas quais será baseada a aplicação da hipsometria, está disponível, conforme legislação
específica.
SubseçãoIX
PontosCotados
Art.381. Ospontoscotadosrepresentamospontoscríticos.Serãoselecionadas,sempre,
as maiores elevações, que geralmente representarão o cume de um morro, de um pico etc. Serão
apresentadas as elevações de vales e de superfícies de lagos que sejam úteis como referência visual. A
posiçãodecadaelevaçãoseráindicadaporumponto.
Art.382. Deveráserrepresentadanamargemdacartaaelevação(emmetrosoupés)do
pontomaisaltodacartaesuaposiçãogeográficaarredondadaparaos5minutosmaispróximos.
Art.383. Osímboloeaelevaçãodopontomaisaltodecadacartadeverãoestarlivresde
coreshipsométricas.
SubseçãoX
RelevoIncompletoouDuvidoso
Art.384. As áreas em que não há levantamentos topográficos para obtenção das curvas
denívelserãoidentificadascomo“Dadosderelevoincompletos”.
Art.385. As cartas em que os valores das cotas e pontos cotados não são confiáveis
deverão apresentar uma nota de advertência, informando que o relevo representado na carta é
duvidosoeascotasdeelevaçãodeverãoserusadascomprudência.
SubseçãoXI
Penhascos
Art.386. Os penhascos deverão ser indicados quando constituírem pontos de referência
notáveisouquandoosdetalhesdasconstruçõesapareceremmuitodispersos.
SubseçãoXII
ExtensãodeFlorestas
Art.387. Quandopossível,recomenda-seindicarasextensõesdeflorestas.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Nas cartas de latitude alta, poderão ser indicados os limites norte e sul
aproximadosdocrescimentoflorestal.
Art.388. Quando indicados, os limites norte e sul aproximados do crescimento florestal
serãorepresentadosporumalinhapontilhadapretaeapropriadamenterotulados.
SubseçãoXIII
DatadaInformaçãoTopográfica
Art.389. Será indicada, na margem da carta, a data da última informação da base de
dadostopográfica.
SeçãoVII
DeclinaçãoMagnética
Art.390. Serãoindicadasaslinhasisogônicas.
Art.391. Seráindicadanamargemdacartaadatadainformaçãodalinhaisogônica.
SeçãoVIII
InformaçãoAeronáutica
Art.392. A informação aeronáutica será compatível com o uso da carta para navegação
visualecomocicloderevisão.
SubseçãoI
Aeródromos
Art.393. Os aeródromos terrestres, hidroaeródromos e heliportos serão indicados com
seus nomes, desde que isso não produza excessiva aglomeração de dados, priorizando aqueles que
possuammaiorimportânciaaeronáutica.
Art.394. Serão indicados a elevação do aeródromo, a iluminação disponível, o tipo de
pista e o comprimento da pista de forma abreviada em relação a cada aeródromo, ajustando-se às
legislaçõesespecíficas,desdequenãosesobrecarreguedesnecessariamenteacarta.
Art.395. Serão representados os aeródromos abandonados que, do ar, conservem sua
aparência,eserãodevidamenteidentificados.
SubseçãoII
Obstáculos
Art.396. Osobstáculosdevemserindicadosnacarta.
Parágrafo único. Os objetos com altura de 100 m (300 pés) ou mais acima do solo são
geralmenteconsideradosobstáculosdestacados.
Art.397. Serão indicadas, quando forem consideradas importantes para o voo visual,

--- PÁGINA ---
linhas de alta tensão proeminentes, instalações de teleféricos permanentes e turbinas eólicas que
constituamobstáculos.
SubseçãoIII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.398. Serãoindicadastodasessasáreas.
SubseçãoIV
ServiçosdeTráfegoAéreo
Art.399. Quando apropriado, os elementos importantes do sistema de serviços de
tráfego aéreodeverãoser indicados incluindo,semprequepossível,zonas decontrole,zonasdetráfego
de aeródromo, limites das regiões de informação de voo e outras partes do espaço aéreo em que
operemosvoosVFR,juntamentecomasclassescorrespondentesdeespaçoaéreo.
Art.400. Quando apropriado, a zona de identificação de defesa aérea (ZIDA) será
devidamenteindicadaeidentificada.
Parágrafoúnico. OsprocedimentosZIDApodemserdescritosemumtextonacarta.
SubseçãoV
AuxíliosàNavegaçãoAérea
Art.401. Os auxílios à navegação aérea serão indicados por símbolos apropriados e seu
nome, mas sem incluir sua frequência, designadores de código, horas de serviço e outros recursos,
exceto quando alguns ou todos esses dados forem mantidos atualizados por intermédio de novas
ediçõesdacarta.
SubseçãoVI
InformaçõesSuplementares
Art.402. Os faróis aeronáuticos deverão ser indicados juntamente com suas
características,identificaçõesouambos.
Art.403. Serãorepresentadososfaróismarítimosdaspartesperiféricasdacostaoucom
característicasisoladas,cujoalcancenãosejainferiora28km(15NM):
I- quando não forem menos distintos do que os mais potentes faróis marítimos
instaladosnasproximidades;
II- quando forem facilmente distinguíveis de outros faróis marítimos ou outros tipos de
luzesnavizinhançadeáreascosteiraspovoadas;e
III- quandoforemasúnicasluzesimportantesdisponíveis.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOXVI
CARTADENAVEGAÇÃOAÉREAVISUAL–CNAV1:500.000
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.404. Estas cartas proporcionam aos pilotos informações que satisfazem as
necessidades da navegação apoiada por referência visual de baixa velocidade, curtas ou médias
distânciasebaixasoumédiasaltitudes,podendoserutilizadascomobasepara aproduçãode WACena
realizaçãodeplanejamentosdevoo.
§1° Estas cartas são fornecidas para áreas terrestres, onde essa escala se faz necessária
paraasoperaçõesaéreascivisbaseadasexclusivamenteemreferênciasvisuaisparanavegaçãooucomo
complementoaoutrasformasdenavegação.
§2° Onde os Estados produzem cartas desta série cobrindo seus territórios nacionais,
todaaáreaaserrepresentadaégeralmentetratadaemumabaseregional.
Art.405. Recomenda-seadisponibilidadedestacartaconformelegislaçãoespecífica.
Parágrafo único. A seleção dessa escala como uma alternativa à carta aeronáutica
mundial–WAC–estáprevistanocapítuloanterior.
Art.406. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da CNAV são aqueles
estabelecidosnoMCA96-1“Manualdeconfecçãodecartasvisuais”.
SeçãoII
Escala
Art.407. A escala gráfica é indicada na margem da carta, com seus pontos “zero” na
mesmalinhavertical,dispostanaseguinteordem:
I- quilômetros;
II- milhasterrestres;e
III- milhasnáuticas.
Art.408. A extensão da escala gráfica deverá ser igual ou superior a 200 km (8
polegadas).
Art.409. Estará indicada na margem da carta a escala de conversão de metros para pés
evice-versa.
SeçãoIII
Formato
Art.410. O título e as notas marginais serão fornecidos em uma das línguas de trabalho
daOACI.
Parágrafo único. Além dos idiomas de trabalho da OACI, o idioma do país que publica as
cartasouqualqueroutralínguapoderáserusada.

--- PÁGINA ---
Art.411. As informações relativas às cartas adjacentes e à unidade de medida para
expressarelevaçõesserãoindicadasdemodoaficarembemvisíveisquandoafolhaestiverdobrada.
Art.412. Recomenda-seque cadacarta seja dobrada de acordo com o seguinte método:
dobrar a carta, tendo como eixo o lado de maior comprimento próximo ao paralelo de latitude média,
com o ladodaimpressãoparafora. Comametade inferiorpara cima,uniras extremidadesparadentro,
tendocomoreferênciaomeridiano.Dobrarasduasmetadesparatrás,emformadesanfona.
Art.413. Recomenda-se,semprequeforpossível,queasfolhasdevamterumquartodo
tamanho das folhas da WAC. Deverá ser incluído um índice apropriado das folhas adjacentes na frente
ounoversodacarta,quemostrearelaçãoentreasduassériesdecartas.
Parágrafo único. A área coberta por uma carta pode variar para atender a necessidades
específicas.
Art.414. Recomenda-se que a área representada na carta se estenda tanto na parte
superior como no lado direito, a fim de que haja sobreposição com as cartas adjacentes de pelo menos
28 km (15 MN). Nessa área de sobreposição, deverão ser incluídas todas as informações aeronáuticas,
planimétricas,hipsométricasehidrográficas.
SeçãoIV
Projeção
Art.415. Seráusadaumaprojeçãoconforme(ortomórfica).
Art.416. Recomenda-sequesejausadaaprojeçãodaWAC.
Art.417. Osintervalosentreosparaleloseosmeridianosserãoindicadosacada30’.
Parágrafoúnico. Esteintervalopoderáseraumentadoemaltaslatitudes.
Art.418. As indicações de graduação aparecerão em intervalos de 1' ao longo de cada
grau inteiro de meridiano e paralelo, estendendo-se do meridiano de Greenwich e do Equador. Cada
intervalo de 10' será indicado por uma marca que se estende em ambos os lados da linha da rede
geográfica.
Art.419. Recomenda-se que o comprimento dos traços de graduação seja de
aproximadamente 1,3 mm (0,05 polegadas) nos intervalos de 1' e de 2 mm (0,08 polegadas) nos
intervalos de 5', estendendo-se 2 mm (0,08 polegadas) em ambos os lados da linha da rede geográfica
emintervalosde10'.
Art.420. Todososmeridianoseparalelosserãonumeradosnasmargensdascartas.
Art.421. Recomenda-se que os meridianos e os paralelos sejam numerados no corpo da
cartaquandoessesdadosforemnecessáriosparaasoperações.
Art.422. Serão indicados na margem da carta o nome e os parâmetros básicos da
projeção.
SeçãoV
Identificação
Art.423. Cadafolhaseráidentificadaporumnomequedeveserodacidadeprincipalou
doacidentegeográficomaisimportantequeaparecernacarta.

--- PÁGINA ---
Art.424. Quando aplicável, as cartas também deverão ser identificadas pelo
correspondente número de referência da WAC, acrescentando um dos seguintes sufixos indicadores de
quadrantes,conformedescritoabaixo:
Letra QuadrantedaCarta
V Noroeste
X Nordeste
Y Sudeste
Z Sudoeste
SeçãoVI
ConstruçõeseTopografias
SubseçãoI
ÁreasEdificadas
Art.425. As localidades serão selecionadas e indicadas de acordo com a importância
relativaqueelastêmparaanavegaçãoaéreavisual.
Art.426. Recomenda-se que as localidades de tamanho significativo, representáveis em
escala,sejamindicadaspelocontornodesuasáreasedificadas.
SubseçãoII
Ferrovias
Art.427. Serão indicadas todas as estradas de ferro que tenham importância como
pontodereferência.
§1° Em áreas muito edificadas, algumas ferrovias poderão ser omitidas para facilitar a
leitura.
§2° Os nomes das empresas ferroviárias poderão ser indicados se o espaço assim
permitir.
§3° Poderãoserindicadasasestaçõesferroviárias.
Art.428. Os túneis serão indicados quando constituírem um importante ponto de
referência.
Parágrafo único. Umanotadescritivapoderá seradicionada, se necessária, paradestacar
ostúneis.
SubseçãoIII
RodoviaseEstradas
Art.429. Arederodoviáriaserárepresentadaemdetalhesuficienteparaquesevisualize
suascaracterísticasduranteovoo.

--- PÁGINA ---
Parágrafoúnico. Asestradasemconstruçãopoderãoserrepresentadas.
Art.430. Recomenda-se que as estradas não sejam representadas em áreas construídas,
amenosquesejapossíveldistingui-lasdoar,comoreferênciasbemdefinidas.
Parágrafoúnico. Osnúmerosounomesderodoviasouestradasimportantespoderãoser
representados.
SubseçãoIV
PontosdeReferência
Art.431. Quando consideradosimportantes para anavegação aéreavisual,os pontosde
referência naturais ou artificiais deverão ser indicados, tais como: pontes, linhas de alta tensão
facilmente visíveis, instalações permanentes de teleféricos, turbinas eólicas, minas, fortes, ruínas,
diques, linhas de tubulação, rochas, falésias, penhascos, dunas de areia, faróis isolados e faróis
flutuantesenotasdescritivaspoderãoseradicionadas.
SubseçãoV
FronteirasPolíticas
Art.432. Recomenda-se que sejam representadas as fronteiras internacionais, e as
fronteirasnãodemarcadasoumaldefinidasserãoindicadaspornotasdescritivas.
Art.433. Outroslimitespoderãoserindicados.
SubseçãoVI
Hidrografia
Art.434. Todos os elementos hidrográficos e seus correlatos, cujas dimensões sejam
compatíveis com a escala da carta, serão representados, tais como: linhas de costa, lagos, açudes,
represas,reservatóriosemgeral,rios,inclusiveosdenaturezanãopermanente.
Art.435. Recomenda-se que a cor de preenchimento de grandes extensões de águas
sejaemtomclaro,paranãoprejudicaraleituradacartaoudificultaroprocessodeimpressão.
Parágrafo único. Para o contorno da linha de costa será utilizada uma cor de tom mais
escurodoqueautilizadaparaopreenchimento.
Art.436. Recomenda-se que os arrecifes baixos, incluindo os bancos rochosos, as
superfícies expostas pela maré baixa, as rochas isoladas e áreas similares, sejam indicados com um
símboloquandoforemidentificadoscomopontodereferência.
Parágrafo único. Os grupos de rochas representados poderão ser indicados por símbolos
derochasdentrodeumaáreadelimitada.
SubseçãoVII
CurvasdeNível
Art.437. As curvas de nível serão representadas. A seleção de intervalos (equidistância)
será regida pela necessidade de representar claramente as características do relevo exigidas à

--- PÁGINA ---
navegaçãoaérea.
Art.438. Serãorepresentadososvaloresdascurvasdeníveisutilizadas.
SubseçãoVIII
CoresHipsométricas
Art.439. Ao se utilizar cores hipsométricas, serão indicados os intervalos de cores
correspondentesàselevações.
Art.440. Será indicada,namargem dacarta,aescala dascores hipsométricasqueforam
empregadas.
Parágrafo único. A cor apropriada prescrita para curvas de nível e características
topográficas, nas quais será baseada a aplicação da hipsometria, está disponível, conforme legislação
específica.
SubseçãoIX
PontosCotados
Art.441. As cotas serão representadas nos pontos críticos selecionados. Serão
selecionados os de maior elevação, que geralmente representarão o cume de um morro, de um pico
etc. As elevações de vales e de superfícies de lagos, que sejam úteis como referência visual, serão
apresentadaseaposiçãodecadaelevaçãoseráindicadaporumponto.
Art.442. Deveráserrepresentadanamargemdacartaaelevação(emmetrosoupés)do
pontomaisaltodacartaesuaposiçãogeográficaarredondadaparaos5minutosmaispróximos.
Art.443. A elevação do ponto mais alto de cada carta deverá estar livre de cores
hipsométricas.
SubseçãoX
RelevoIncompletoouDuvidoso
Art.444. As áreas em que não há levantamentos topográficos para obtenção das curvas
denívelserãoidentificadascomo“Dadosderelevoincompletos”.
Art.445. As cartas em que os valores das cotas e pontos cotados não são confiáveis
deverãoapresentarnotadeadvertênciainformandoqueorelevorepresentadonacartaéduvidosoeas
cotasdeelevaçãodeverãoserusadascomprudência.
SubseçãoXI
Penhascos
Art.446. Recomenda-se que os penhascos sejam indicados quando constituírem pontos
dereferêncianotáveisouquandoosdetalhesdasconstruçõesapareçammuitodispersos.

--- PÁGINA ---
SubseçãoXII
ExtensãodeFlorestas
Art.447. Recomenda-sequeasextensõesdeflorestassejamindicadas.
Parágrafo único. Nas cartas de latitude alta, poderão ser indicados os limites norte e sul
aproximadosdocrescimentoflorestal.
Art.448. Quando indicados, os limites norte e sul aproximados do crescimento florestal
serãorepresentadosporumalinhapontilhadapretaeapropriadamenterotulados.
SubseçãoXIII
DatadaInformaçãoTopográfica
Art.449. Será indicada, na margem da carta, a data da última informação da base de
dadostopográfica.
SeçãoVII
DeclinaçãoMagnética
Art.450. Serãoindicadasaslinhasisogônicas.
Art.451. Adatadainformaçãodalinhaisogônicaseráindicadanamargemdacarta.
SeçãoVIII
InformaçãoAeronáutica
Art.452. A informação aeronáutica será compatível com o uso da carta para navegação
visualecomocicloderevisão.
SubseçãoI
Aeródromos
Art.453. Os aeródromos terrestres, hidroaeródromos e heliportos serão indicados com
seus nomes, desde que isso não produza excessiva aglomeração de dados, priorizando aqueles que
possuammaiorimportânciaaeronáutica.
Art.454. Serão indicados a elevação do aeródromo, a iluminação disponível, o tipo de
pista e o comprimento da pista de forma abreviada em relação a cada aeródromo, desde que não se
carreguedesnecessariamenteacarta.
Art.455. Serão representados os aeródromos abandonados desde que, do ar,
conservemsuaaparência.
SubseçãoII
Obstáculos
Art.456. Osobstáculosserãoindicados.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Os objetos com altura de 100 metros (300 pés) ou mais acima do solo
sãogeralmenteconsideradosobstáculosdestacados.
Art.457. Quandoforconsideradoimportanteparaovoovisual,serãoindicadasaslinhas
de alta tensão proeminentes, as instalações de teleféricos permanentes e as turbinas eólicas que
constituamobstáculos.
SubseçãoIII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.458. Serãoindicadastodasessasáreas.
SubseçãoIV
ServiçosdeTráfegoAéreo
Art.459. Quando apropriado, os elementos importantes do sistema de serviços de
tráfego aéreo deverão ser indicados, sempre que possível, incluindo: zonas de controle, zonas de
tráfego de aeródromo, limites das regiões de informação de voo e outras partes do espaço aéreo em
queoperemosvoosVFR,juntamentecomasclassescorrespondentesdeespaçoaéreo.
Art.460. Quando apropriado, a zona de identificação de defesa aérea (ZIDA) será
devidamenteindicadaeidentificada.
Parágrafoúnico. OsprocedimentosZIDApoderãoserdescritosemumtextonacarta.
SubseçãoV
AuxíliosàNavegaçãoAérea
Art.461. Os auxílios à navegação aérea serão indicados por símbolos apropriados e seu
nome, mas não incluindo sua frequência, designadores de código, horas de serviço e outros recursos,
exceto quando alguns ou todos esses dados forem mantidos atualizados por intermédio de novas
ediçõesdacarta.
SubseçãoVI
InformaçõesSuplementares
Art.462. Os faróis aeronáuticos deverão ser indicados juntamente com suas
características,identificaçõesouambos.
Art.463. Serãorepresentadososfaróismarítimosdaspartesperiféricasdacostaoucom
característicasisoladas,cujoalcancenãosejainferiora28km(15NM):
I- quando não forem menos distintos do que os mais potentes faróis marítimos
instaladosnasproximidades;
II- quando forem facilmente distinguíveis de outros faróis marítimos ou outros tipos de
luzesnavizinhançadeáreascosteiraspovoadas;e
III- quandoforemasúnicasluzesimportantesdisponíveis.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOXVII
CARTADEALTITUDEMÍNIMADEVIGILÂNCIAATC –ATCSMAC
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.464. Esta carta fornecerá às tripulações de voo informações que lhes permitirão
monitorareverificarasaltitudesatribuídasporumcontroladorusandoumsistemadevigilânciaATS.
Parágrafo único. Os objetivos do serviço de controle de tráfego aéreo, conforme
legislação específica, não incluem a prevenção de colisão com o solo. Os procedimentos prescritos nos
Procedimentos para Serviços de Navegação Aérea não eximem os pilotos de sua responsabilidade de
garantirquequaisquerautorizaçõesemitidaspelos órgãosdecontroledetráfegoaéreosejamseguras a
esse respeito. Quando um voo IFR é vetorado ou recebe uma rota direta que retira a aeronave de uma
rotaATS,aplica-seoPANS-ATM.
Art.465. Na frente da carta deverá ser apresentada uma nota, indicando que essa só
poderá ser usada para verificação cruzada (cross-checking) das altitudes atribuídas, enquanto a
aeronaveéidentificada.
Art.466. Recomenda-se que a carta de altitude mínima de vigilância ATC seja
disponibilizada quando foram estabelecidos procedimentos de orientação vetorial e as altitudes
mínimas de orientação vetorial não podem ser indicadas de forma suficientemente clara na carta de
área(ARC),cartadesaídanormalizada(SID)oucartadechegadanormalizada(STAR).
Art.467. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da ATCSMAC são
aqueles estabelecidos no MCA 96-3 “Manual de Confecção das Cartas de procedimentos IAC, SID, STAR,
ATCSMACeVAC”.
SeçãoII
CoberturaeEscala
Art.468. A cobertura da carta será suficiente para indicar claramente as informações
relacionadasaosprocedimentosdeorientaçãovetorial.
Art.469. Acartaserárepresentadaemescala.
Art.470. Quando possível, recomenda-se que a carta deva ser representada na mesma
escalausadaparaaARC.
SeçãoIII
Projeção
Art.471. Recomenda-se que seja usada uma projeção do tipo “Conforme”, na qual uma
linharetarepresenteaproximadamenteumalinhageodésica.
Art.472. Quando apropriado, recomenda-se que sejam colocados indicadores de
graduaçãoemintervalosregularesaolongodasbordasdacarta.

--- PÁGINA ---
SeçãoIV
Identificação
Art.473. A carta será identificada pelo nome correspondente ao aeródromo para o qual
os procedimentos de orientação vetorial foram estabelecidos ou, quando os procedimentos são
aplicadosamaisdeumaeródromo,pelonomeassociadoaoespaçoaéreorepresentado.
Parágrafo único. O nome pode ser o da cidade para a qual o aeródromo presta serviços
ou, quando os procedimentos são aplicados a mais de um aeródromo, dos serviços de tráfego aéreo ou
damaiorcidadeoumunicípioqueseencontranaáreaabrangidapelacarta.
SeçãoV
ConstruçõesTopográficas
Art.474. Serão indicadas as linhas costeiras das áreas de mar aberto, grandes lagos e
rios,excetoquandoissoafetardadosmaisespecíficosparaafunçãodacarta.
Art.475. Serãorepresentadosascotaseosobstáculosmaisapropriados.
Parágrafo único. As cotas e obstáculos apropriados serão os fornecidos pelos
especialistasemprocedimentos.
SeçãoVI
DeclinaçãoMagnética
Art.476. Indicar-se-á a declinação magnética média da área coberta pela carta,
arredondadaparaograumaispróximo.
SeçãoVII
Azimutes,RumoseRadiais
Art.477. Os azimutes, rumos e radiais serão magnéticos, exceto nos casos previstos no
próximoitem.
Art.478. Quando aplicável, recomenda-se que, em áreas de elevada latitude, onde
autoridades competentes determinarem que é impraticável tomar o norte magnético como referência,
umareferênciamaisapropriadadeveráserutilizada,asaber,norteverdadeiroounortedaquadrícula.
Art.479. Quando aplicável, será indicado claramente se os azimutes, rumos ou radiais
estão utilizando como referência o norte verdadeiro ou da quadrícula. Se o norte da quadrícula for
usado,omeridianodaquadrículadereferênciaseráindicado.

--- PÁGINA ---
SeçãoVIII
InformaçõesAeronáuticas
SubseçãoI
Aeródromos
Art.480. Serão indicados todos os aeródromos que afetam as trajetórias dos terminais.
Quandoapropriado,serárepresentado,comumsímbolo,otraçadoda(s)pista(s).
Art.481. Deverá ser indicada a elevação do aeródromo principal, arredondado para o
metrooupémaispróximo.
SubseçãoII
Áreasproibidas,RestritasouPerigosas
Art.482. Serão indicadas as áreas proibidas, restritas e perigosas com a sua
identificação.
SubseçãoIII
SistemadeServiçodeTráfegoAéreo–ATS
Art.483. Serão indicados os componentes do sistema de serviços de tráfego aéreo
estabelecidos,incluindo:
I- osauxíliosrelevantesànavegação,comassuasidentificações;
II- oslimiteslateraisrelevantesdetodooespaçoaéreodesignado;
III- os waypoints relevantes relacionados aos procedimentos padronizados de saída e
chegadaporinstrumentos;
IV- aaltitudedetransição,setiversidoestabelecida;
V- informaçõessobreaguiavetorial,incluindo:
a) altitudes mínimas de guia vetorial arredondadas aos 50 m ou 100 pés mais próximos,
claramenteindicadas;
b) os limites laterais dos setores de altitude mínima de orientação vetorial normalmente
determinados por azimutes e radiais em relação aos auxílios arredondados ao grau mais próximo ou, se
não for possível, coordenadas geográficas em graus, minutos e segundos indicados por linhas grossas,
paraquesediferencieclaramenteentreossetoresestabelecidos;
c) círculos de distância em intervalos de 20 km ou 10 NM, ou sempre que possível, em
intervalosde10kmou5NM,indicadosporlinhastracejadasfinascomoraioindicadonacircunferência
e centrados no principal auxílio à navegação VOR do aeródromo identificado e, caso não esteja
disponível,nopontodereferênciadoaeródromooudoheliporto;e
d) seaplicável,notasrelacionadasàcorreçãoparaosefeitosdebaixastemperaturas;
VI- os procedimentos de comunicação, incluindo sinais de chamada e os canais dos
órgãosATCrelevantes.

--- PÁGINA ---
§1° Referente ao inciso III, poderão ser indicadas as rotas usadas na guia vetorial de
aeronavesparaoswaypointseapartirdeles.
§2° Referente à alínea ‘b’ do inciso V, em áreas congestionadas, as coordenadas
geográficaspoderãoseromitidasparafacilitaraleitura.
Art.484. Deverá ser fornecido um texto descritivo dos procedimentos relevantes em
caso de falha de comunicação, e o texto deverá aparecer, se possível, na carta ou na página onde ela se
encontrar.
CAPÍTULOXVIII
CARTAAERONÁUTICADEPILOTAGEM(CAP)ECARTAIMAGEMAERONÁUTICADEPILOTAGEM(CIAP)
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.485. Estas cartas se destinam a atender às necessidades do voo visual para
operaçõesaéreasa baixas altitudes e a curtasdistâncias, no âmbitoda Força AéreaBrasileira (FAB),que
exijam peculiaridades da representação de referências visuais em escala. Atende, também, a outras
atividadesdaaviaçãocivildepequenoporte.
§1° Uma CIAP será fornecida para área desprovida de cartas topográficas produzidas
pelo IBGE ou pela DSG. A CIAP é constituída por mosaico de imagens de satélite com informações de
toponímiadehidrografiaeplanimetria,alémdotemaaeronáuticoaplicadosobreaimagem.
§2° Estascartasserãofornecidasparaáreasterrestres,ondeessaescalasefaznecessária
para as operações aéreas baseadas, exclusivamente, em referências visuais para navegação ou como
complementoaoutrasformasdenavegação.
Art.486. Recomenda-seadisponibilidadedestacartaconformelegislaçãoespecífica.
Art.487. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção da CAP são aqueles
estabelecidosemlegislaçãoespecífica.
SeçãoII
Escala
Art.488. A escala gráfica será indicada na margem da carta, com seus pontos “zero” na
mesmalinhavertical,dispostanaseguinteordem:
I- milhasnáuticas;
II- quilômetros;e
III- milhasterrestres.
Art.489. Aextensãodaescalagráficadeveráserigualousuperiora65km.
SeçãoIII
Formato
Art.490. Otítuloeasnotasmarginaisserãodadosemportuguês(Brasil).

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Poderá ser utilizado, caso necessário, além do idioma do país que
publicaascartas,qualqueroutroidioma.
Art.491. As informações relativas às cartas adjacentes e à unidade de medida para
expressarelevaçõesserãoindicadasdemodoaficarembemvisíveisquandoafolhaestiverdobrada.
Art.492. Recomenda-seque cadacarta seja dobrada de acordo com o seguinte método:
dobrar a carta, tendo como eixo o lado de maior comprimento próximo ao paralelo de latitude média,
com o ladodaimpressãoparafora. Comametade inferiorpara cima,uniras extremidadesparadentro,
tendocomoreferênciaomeridiano.Dobrarasduasmetadesparatrás,emformadesanfona.
Art.493. Recomenda-se, sempre que for possível, que as folhas devam ter um dezesseis
avosdotamanhodafolhadaWAC.
Parágrafoúnico. Aáreacobertaporumacartapoderávariarparaatenderanecessidades
específicas.
Art.494. Recomenda-se que a área representada na carta se estenda tanto na parte
superiorcomonoladodireito,afimdequehajasobreposiçãocomascartasadjacentesdepelomenos5
km. Nessa área de sobreposição, deverão ser incluídas todas as informações aeronáuticas,
planimétricas,hipsométricasehidrográficas.
SeçãoIV
Projeção
Art.495. Seráusadaumaprojeçãoconforme(ortomórfica).
Art.496. Osintervalosentreosparaleloseosmeridianosserãode15’.
Parágrafoúnico. Essesintervalospoderãoseraumentadosemaltaslatitudes.
Art.497. As indicações de graduação aparecerão em intervalos de 1' ao longo de cada
grau inteiro de meridiano e paralelo, estendendo-se do meridiano de Greenwich e do Equador. Cada
intervalo de 5' será indicado por uma marca que se estende em ambos os lados da linha da rede
geográfica.
Art.498. Recomenda-se que o comprimento dos traços de graduação seja de
aproximadamente 1,3 mm (0,05 polegadas) nos intervalos de 1' e de 2 mm (0,08 polegadas) nos
intervalos de 5', estendendo-se 2 mm (0,08 polegadas) em ambos os lados da linha da rede geográfica
emintervalosde5'.
Art.499. Todososmeridianoseparalelosserãonumeradosnasmargensdascartas.
Art.500. Recomenda-se que os meridianos e os paralelos sejam numerados no corpo da
cartaquandoessesdadosforemnecessáriosparaasoperações.
Art.501. Serão indicados na margem da carta o nome e os parâmetros básicos da
projeção.
SeçãoV
Identificação
Art.502. Cadafolhaseráidentificadaporumnomequedeveserodacidadeprincipalou
doacidentegeográficomaisimportantequeaparecernacarta.

--- PÁGINA ---
Art.503. Quando aplicável, as cartas também deverão ser identificadas pelo
correspondentenúmerodereferênciadaWAC,seguidodocorrespondentedaCNAV,acrescentandoum
dosseguintessufixosindicadoresdequadrantes,conformedescritoabaixo:
Letra QuadrantedaCarta
A Noroeste
B Nordeste
C Sudeste
D Sudoeste
SeçãoVI
ConstruçõeseTopografia
SubseçãoI
ÁreasEdificadas
Art.504. As localidades serão selecionadas e indicadas de acordo com a importância
relativaqueelastêmparaanavegaçãoaéreavisual.
Art.505. Recomenda-se que as localidades de tamanho significativo, representáveis em
escala,sejamindicadasnacartapelocontornodesuasáreasedificadas.
SubseçãoII
Ferrovias
Art.506. Serão indicadas todas as estradas de ferro que tenham importância como
pontodereferência.
§1° Em áreas muito edificadas, algumas ferrovias poderão ser omitidas para facilitar a
leitura.
§2° Os nomes das empresas ferroviárias poderão ser indicados se o espaço assim
permitir.
§3° Poderãoserindicadasasestaçõesferroviárias.
Art.507. Os túneis serão indicados quando constituírem um importante ponto de
referência.
Parágrafo único. Caso necessário, uma nota descritiva poderá ser adicionada para
destacarostúneis.

--- PÁGINA ---
SubseçãoIII
RodoviaseEstradas
Art.508. Arederodoviáriaserárepresentadaemdetalhesuficienteparaquesevisualize
suascaracterísticasduranteovoo.
Parágrafoúnico. Asestradasemconstruçãopoderãoserrepresentadas.
Art.509. Recomenda-se que as estradas não sejam representadas em áreas construídas,
amenosqueseconsigadistinguirdoar,comoreferênciasbemdefinidas.
Parágrafoúnico. Osnúmerosounomesderodoviasouestradasimportantespoderãoser
representados.
SubseçãoIV
PontosdeReferência
Art.510. Quando consideradosimportantes para anavegação aéreavisual,os pontosde
referência naturais ou artificiais deverão ser indicados, tais como: pontes, linhas de alta tensão
facilmente visíveis, instalações permanentes de teleféricos, turbinas eólicas, minas, fortes, ruínas,
diques, linhas de tubulação, rochas, falésias, penhascos, dunas de areia, faróis isolados e faróis
flutuantesenotasdescritivaspoderãoseradicionadas.
SubseçãoV
FronteirasPolíticas
Art.511. Recomenda-se que sejam representadas as fronteiras internacionais, e as
fronteirasnãodemarcadasoumaldefinidasserãoindicadaspornotasdescritivas.
Art.512. Outros limites poderão ser indicados, desde que não atrapalhe a visualização
doselementosmaisimportantesdacarta.
SubseçãoVI
Hidrografia
Art.513. Todos os elementos hidrográficos e seus correlatos, cujas dimensões sejam
compatíveis com a escala da carta, serão representados, tais como: linhas de costa, lagos, açudes,
represas,reservatóriosemgeral,rios,inclusiveosdenaturezanãopermanente.
Art.514. Recomenda-se que a cor de preenchimento de grandes extensões de águas
sejaemtomclaro,paranãoprejudicaraleituradacartaoudificultaroprocessodeimpressão.
Parágrafo único. Para o contorno da linha de costa será utilizada uma cor de tom mais
escurodoqueautilizadaparaopreenchimento.
Art.515. Recomenda-se que os arrecifes baixos, incluindo os bancos rochosos, as
superfícies expostas pela maré baixa, as rochas isoladas e áreas similares, sejam indicados com um
símboloquandoforemidentificadoscomopontodereferência.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Os grupos de rochas representados poderão ser indicados por símbolos
derochasdentrodeumaáreadelimitada.
SubseçãoVII
CurvasdeNível
Art.516. As curvas de nível serão representadas. A seleção de intervalos (equidistância)
será regida pela necessidade de representar claramente as características do relevo exigidas à
navegaçãoaérea.
Art.517. Serão representados na carta, os valores das curvas de nível que foram
utilizadas.
SubseçãoVIII
CoresHipsométricas
Art.518. Ao se utilizar cores hipsométricas, serão indicados os intervalos de cores
correspondentesàselevações.
Art.519. Será indicada,namargem dacarta,aescala dascores hipsométricasqueforam
empregadas.
Parágrafo único. A cor apropriada prescrita para curvas de níveis e características
topográficas, nas quais será baseada a aplicação da hipsometria, está disponível, conforme legislação
específica.
SubseçãoIX
PontosCotados
Art.520. As cotas serão representadas nos pontos críticos selecionados. Serão
selecionados os de maior elevação, que geralmente representarão o cume de um morro, de um pico
etc. As elevações de vales e de superfícies de lagos, que sejam úteis como referência visual, serão
apresentadaseaposiçãodecadaelevaçãoseráindicadaporumponto.
Art.521. Deveráserrepresentadanamargemdacartaaelevação(emmetrosoupés)do
pontomaisaltodacartaesuaposiçãogeográficaarredondadaparaos5minutosmaispróximos.
Art.522. A elevação do ponto mais alto de cada carta deverá estar livre de cores
hipsométricas.
SubseçãoX
RelevoIncompletoouDuvidoso
Art.523. As áreas em que não há levantamentos topográficos para obtenção das curvas
denívelserãoidentificadascomo“Dadosderelevoincompletos”.
Art.524. As cartas em que os valores das cotas e pontos cotados não são confiáveis
deverãoapresentarnotadeadvertênciainformandoqueorelevorepresentadonacartaéduvidosoeas
cotasdeelevaçãodeverãoserusadascomprudência.

--- PÁGINA ---
SubseçãoXI
Penhascos
Art.525. Recomenda-se que os penhascos sejam indicados quando constituírem pontos
dereferêncianotáveisouquandoosdetalhesdasconstruçõesapareçammuitodispersos.
SubseçãoXII
Extensãodeflorestas
Art.526. Recomenda-sequeasextensõesdeflorestassejamindicadas.
Parágrafo único. Nas cartas de latitude alta, poderão ser indicados os limites norte e sul
aproximadosdocrescimentoflorestal.
Art.527. Quando indicados, os limites norte e sul aproximados do crescimento florestal
serãorepresentadosporumalinhapontilhadapretaeapropriadamenterotulados.
SubseçãoXIII
DatadaInformaçãoTopográfica
Art.528. Será indicada, na margem da carta, a data da última informação da base de
dadostopográfica.
SeçãoVII
DeclinaçãoMagnética
Art.529. Serão indicadas as linhas isogônicas e a data da informação será indicada na
margemdacarta.
SeçãoVIII
InformaçãoAeronáutica
Art.530. A informação aeronáutica será compatível com o uso da carta para navegação
visualecomocicloderevisão.
SubseçãoI
Aeródromos
Art.531. Os aeródromos terrestres, hidroaeródromos e heliportos serão indicados com
seus nomes, desde que isso não produza excessiva aglomeração de dados, priorizando aqueles que
possuammaiorimportânciaaeronáutica.
Art.532. Serão indicados a elevação do aeródromo, a iluminação disponível, o tipo de
pista e o comprimento da pista de forma abreviada em relação a cada aeródromo, desde que não se
carreguedesnecessariamenteacarta.
Art.533. Serão representados os aeródromos abandonados desde que, do ar,

--- PÁGINA ---
conservemsuaaparência.
SubseçãoII
Obstáculos
Art.534. Osobstáculosserãorepresentados.
Art.535. Quandoforconsideradoimportanteparaovoovisual,serãoindicadasaslinhas
de alta tensão proeminentes, as instalações de teleféricos permanentes e as turbinas eólicas que
constituamobstáculos.
SubseçãoIII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.536. Serãoindicadastodasessasáreas.
SubseçãoIV
ServiçosdeTráfegoAéreo
Art.537. Quando apropriado, os elementos importantes do sistema de serviços de
tráfego aéreo deverão ser indicados, sempre que possível, incluindo: zonas de controle, zonas de
tráfego de aeródromo, limites das regiões de informação de voo e outras partes do espaço aéreo em
queoperemosvoosVFR,juntamentecomasclassescorrespondentesdeespaçoaéreo.
Art.538. Quando apropriado, a zona de identificação de defesa aérea (ZIDA) será
devidamenteindicadaeidentificada.
Parágrafoúnico. OsprocedimentosZIDApoderãoserdescritosemumtextonacarta.
SubseçãoV
AuxíliosàNavegaçãoAérea
Art.539. Os auxílios à navegação aérea serão indicados por símbolos apropriados e seu
nome, mas não incluindo sua frequência, designadores de código, horas de serviço e outros recursos,
exceto quando alguns ou todos esses dados forem mantidos atualizados por intermédio de novas
ediçõesdacarta.
SubseçãoVI
InformaçõesSuplementares
Art.540. Os faróis aeronáuticos deverão ser indicados juntamente com suas
características,identificaçõesouambos.
Art.541. Serãorepresentadososfaróismarítimosdaspartesperiféricasdacostaoucom
característicasisoladas,cujoalcancenãosejainferiora28km(15NM):
I- quando não forem menos distintos do que os mais potentes faróis marítimos
instaladosnasproximidades;

--- PÁGINA ---
II- quando forem facilmente distinguíveis de outros faróis marítimos ou outros tipos de
luzesnavizinhançadeáreascosteiraspovoadas;e
III- quandoforemasúnicasluzesimportantesdisponíveis.
CAPÍTULOXIX
CARTASDEROTASESPECIAISDEAERONAVESEMVOOVISUAL(REA),ROTASESPECIAISDE
HELICÓPTEROEMVOOVISUAL(REH),ROTASESPECIAISDEAERONAVESSEMTRANSPONDER(REAST)E
CARTASDEROTASESPECIAISPARAULTRALEVES(REUL)
SeçãoI
FinalidadeeDisponibilidade
Art.542. As cartas de Rotas Especiais de Aeronaves em Voo Visual (REA) e Rotas
Especiais de Helicóptero em Voo Visual (REH) são confeccionadas para áreas em que seja necessário
ordenarousodoespaçoaéreoparavoosvisuais,conformedemandadoórgãodecontrole.
Art.543. As cartas de Rotas Especiais de Aeronaves Sem Transponder (REAST) são
confeccionadasparaáreascomvigilânciaATS,conformedemandadoórgãodecontrole.
Art.544. As cartas de Rotas Especiais para Ultraleves (REUL) são confeccionadas para
áreasdestinadasavoodeultraleves,pordemandadointeressadooudoórgãodecontrole.
Art.545. As cores dos elementos, das curvas hipsométricas e o tamanho das fontes
empregados deverão ser tais que permitam ao piloto ler e interpretar facilmente a carta nas diversas
condiçõesdeiluminaçãonaturaleartificial.
Art.546. A representação das informações na carta deverá permitir que o piloto a
compreenda em um tempo razoável, compatível com sua carga de trabalho e as circunstâncias
operacionais.
SeçãoII
Escala,ProjeçãoeSistemadeReferência
SubseçãoI
Escala
Art.547. A escala da carta será de acordo com a área solicitada. A escala gráfica é
indicada,preferencialmente,namargemdacarta.
SubseçãoII
ProjeçãoeSistemadeReferência
Art.548. A projeção e o sistema de referência utilizados estarão de acordo com a carta
utilizadaparaaconfecçãodabasecartográfica(WAC,CNAV,CAPecartastopográficas).

--- PÁGINA ---
SeçãoIII
TítuloeIdentificação
Art.549. Ascartasserãoidentificadasconsiderando-seoindicativodaterminal(TMA)na
qual a rota se encontra, desprezando-se as duas primeiras letras, utilizando-se as duas últimas e
acrescentandoonomeda localidade.Ex.:SBWJ (indicativodaTMARiodeJaneiro)CCV REA(REH,REAST
ouREUL)WJ-RiodeJaneiro(CartadeCorredoresVisuaisdoRiodeJaneiro).
§1° Onomedalocalidadepoderáserabreviado.
§2° Caso haja mais de uma carta da mesma localidade, proceder-se-á conforme Art. 549.
acrescentandoumasequêncianuméricaàscartas.
SeçãoIV
BaseCartográfica
Art.550. A base cartográfica será representada, preferencialmente, seguindo os
parâmetrosdoMCA96-1“Manualdeconfecçãodecartasvisuais”.
Art.551. As bases cartográficas serão utilizadas de acordo com a escala solicitada, de
modoquesempreserãoutilizadasascartasWAC,CNAV,CAPou,naimpossibilidadedestas,poderãoser
utilizadascartastopográficasdeoutrosÓrgãos.
Art.552. Quandonãoforpossívelutilizarumabasecartográfica rastereaáreasolicitada
dispuserdeumabasevetorial,estaseráutilizada.
SeçãoV
DeclinaçãoMagnética
Art.553. Serão indicadas as linhas isogônicas e serão indicados, na margem da carta, o
anocorrespondenteàlinhaisogônicaeasuavariaçãoanual.
SeçãoVI
InformaçãoAeronáutica
Art.554. Os dados serão compatíveis com a finalidade da carta e serão representados a
partirdobancodedadosdasinformaçõesaeronáuticasmaisrecentes.
SubseçãoI
Aeródromos
Art.555. Os aeródromos terrestres, hidroaeródromos e heliportos serão representados
porsuasimbologiacorrespondente.
Art.556. Caso formem um aglomerado de dados, terão prioridade aqueles de maior
importânciaaeronáutica.

--- PÁGINA ---
SubseçãoII
Obstáculos
Art.557. Obstáculosqueapresentemperigoparaovooserãorepresentados.
Art.558. Quando considerado importante para o voo visual, deverão ser representadas
linhasdetransmissãoproeminentes,turbinaseólicasetc.
SubseçãoIII
ÁreasProibidas,RestritasouPerigosas
Art.559. Serão indicados os espaços aéreos condicionados existentes na área de
coberturadacarta.
SubseçãoIV
AuxíliosàNavegaçãoAérea
Art.560. Os auxílios à navegação aérea serão indicados mediante símbolos apropriados
eidentificações.Nãoserãoincluídasasfrequências,horadeserviçoeoutrascaracterísticas.
SubseçãoV
ServiçosdeTráfegoAéreo
Art.561. Oselementosimportantes do sistemade serviços detráfegoaéreodeverão ser
indicadosincluindo,semprequepossível,zonasdecontrole,zonasdetráfegodeaeródromo,limitesdas
regiõesdeinformaçãodevooeoutraspartesdoespaçoaéreoemqueoperamosvoosVFR,juntamente
comasclassescorrespondentesdeespaçoaéreo.
SubseçãoVI
CorredoresVisuais
Art.562. Oscritérios de construção, parâmetrosedimensõesestãoestabelecidosna ICA
11-408 " Restrições aos Objetos Projetados no Espaço Aéreo que Possam Afetar Adversamente a
SegurançaouaRegularidadedasOperaçõesAéreas”.
Art.563. A proposta das cartas de corredores visuais seguirá conforme a Seção VIII do
CapítuloXX,pormeiodeSolicitaçãodeDivulgaçãodeInformaçãoAeronáutica,conformeoAnexoVIII.
SubseçãoVII
InformaçõesSuplementares
Art.564. Semprequenecessário,serãoindicadososfaróisaeronáuticosemarítimos.
Art.565. Os requisitos técnicos e operacionais para a confecção dessas cartas são
aquelesestabelecidosnoMCA96-2“ManualdeConfecçãodasCartasdeCorredoresVisuais”.

--- PÁGINA ---
Art.566. Uma Carta de Corredores Visuais poderá possuir uma AIC explicativa, quando
nãoforpossívelrepresentarasinformaçõesnecessáriasnaprópriacarta.
CAPÍTULOXX
PROCESSOS
Art.567. Este capítulo tem por objetivo estabelecer a sequência das atividades sob
responsabilidade dos órgãos do SISCEAB envolvidos nas solicitações de Cartas Aeronáuticas, sendo
descritascomo:
I- solicitaçãodeelaboraçãodecartanova;
II- solicitaçãodemodificaçãodecartaexistente;
III- solicitaçãodeSuspensãodecartaemvigor;e
IV- solicitaçãodecancelamentodecartaemvigor.
Parágrafo único. As solicitações de Cartas Aeronáuticas deverão ser enviadas ao ICA e
constituirão o PROCAR, conforme ICA 96-3 “Programa de Trabalho para Elaboração e Atualização de
Cartas Aeronáuticas (PROCAR)”. A execução do PROCAR será realizada pelo ICA por meio de
coordenações junto ao SDOP, Organizações Regionais, CGNA, ICEA e GEIV, em um processo de tomada
dedecisãocolaborativa.
SeçãoI
ADCePDC
Art.568. O processo para elaboração de uma ADC ou PDC deverá ser iniciado pelo
operador do aeródromo, sempre que o aeródromo estiver enquadrado nos requisitos estabelecidos em
Art. 318. , Art. 319. ou Art. 339. As ações e responsabilidades, ao longo do processo, estão descritas
conformeoAnexoII.
Art.569. As solicitações de Cartas Aeronáuticas envolvendo ADC ou PDC deverão ser
encaminhadasaoICA,viaSDIA,contendo:
I- projeto do aeródromo em arquivo CAD (DGN ou DWG), georreferenciado WGS84 em
projeçãoUTMconformeoFuso,contendoasinformaçõesdescritasnoCapítuloXII,SeçãoV;e
II- formulário de Solicitação de Cartas Aeronáuticas – Cartas de Solo, conforme o Anexo
IX.
Parágrafo único. Referente ao Art.568.,o operador do aeródromo deverá levantar todas
as informações necessárias e encaminhar a solicitação para a elaboração ou atualização da ADC ou PDC
àOrganizaçãoRegionaldasuaáreadejurisdição.
Art.570. As Organizações Regionais são as responsáveis por verificar se a solicitação
para a elaboração ou atualização da ADC ou PDC atende aos requisitos previstos nesta Instrução.
Deverá, ainda, realizar as coordenações necessárias junto ao interessado e a ANAC para garantir a
adequaçãoecompletudedoprocessoantesdeencaminharasolicitaçãoaoICA.
Art.571. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da construção de um novo aeródromo, o processo somente seguirá, conforme o Anexo II, após
deliberações favoráveis do COMAER acerca da inscrição do aeródromo no cadastro, conforme as
diretrizes estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de Aeródromos (AGA),

--- PÁGINA ---
conformealegislaçãoemvigor,edamanifestaçãodaANAC.
Art.572. No caso de a necessidade de elaboração de uma nova carta ou modificação ter
sido originada a partir da modificação das características físicas ou operacionais de um aeródromo,
conforme as diretrizes estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de
Aeródromos (AGA), o processo somente seguirá, conforme o Anexo II, após deliberações favoráveis do
COMAERedamanifestaçãodaANAC.
Parágrafo único. Mesmo que a modificação de características físicas ou operacionais de
um aeródromo não requeira análise do COMAER, o processo só seguirá, conforme o Anexo II, após
parecerfavoráveldaANAC.
Art.573. O ICA é responsável por todas as ações necessárias à elaboração de novas ADC
e PDC, bem como às modificações nas cartas existentes, conforme legislação específica, e a publicação
dascartasaeronáuticassomenteocorreráapósainscriçãooualteraçãonocadastroporpartedaANAC.
SeçãoII
AGMC
Art.574. O processo de elaboração ou atualização de uma AGMC é iniciado pelo Órgão
ATS ou pelo operador do aeródromo ao identificar a demanda para este tipo de carta. As ações e as
responsabilidades,aolongodoprocesso,estãodescritasconformeoAnexo V.
Parágrafo único. Se a necessidade de elaboração da carta for originada a partir da
implantaçãodeum ILS CAT III,estadeverá serencaminhada aooperadordo aeródromoexclusivamente
pelooperadordoauxílioemquestão.
Art.575. O originador do processo, órgão ATS ou operador do aeródromo deverá
levantar todas as informações necessárias às publicações das citadas cartas, garantindo cumprimento
dos requisitos estabelecidos nesta Instrução e incluindo no processo a justificativa para elaboração da
cartasolicitada.
Art.576. A aprovação dos dados das cartas é de responsabilidade dos Órgãos ATS do
aeródromo interessado, que deverá encaminhar a solicitação para a elaboração ou modificação da
AGMC à Organização Regional da sua área de jurisdição, contendo o croqui do aeródromo (Anexo III),
juntamente com as informações da rota. Caso tenha recebido a solicitação do operador de aeródromo,
oórgãoATSdeverácertificar-sedequetodasasinformaçõesnecessáriasforamrecebidas.
Art.577. As Organizações Regionais são as responsáveis por verificar se a solicitação
para a elaboração da AGMC atende aos requisitos previstos nesta Instrução. Deverá, ainda, realizar as
coordenações necessárias junto ao órgão ATS para garantir a adequação e completude do processo
antesdeencaminharasolicitaçãoaoICA.
Art.578. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da construção de um novo aeródromo, o processo somente seguirá, conforme o Anexo V, após
deliberações favoráveis do COMAER acerca da inscrição do aeródromo no cadastro, conforme as
diretrizesestabelecidasna publicação específicasobre osprocessosda Área de Aeródromos(AGA), e da
manifestaçãodaANAC.
Art.579. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da modificação das características físicas ou operacionais de um aeródromo, conforme as
diretrizes estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de Aeródromos (AGA), o
processosomenteseguirá,conformeoAnexoV,apósdeliberaçõesfavoráveisdoCOMAERedaANAC.

--- PÁGINA ---
Parágrafo único. Mesmo que a modificação de características físicas ou operacionais de
um aeródromo não requeira análise do COMAER, o processo só seguirá, conforme o Anexo V, após
parecerfavoráveldaANAC.
Art.580. O ICA é responsável por todas as ações necessárias à elaboração de novas
AGMC, bem como às modificações nas cartas existentes, conforme legislação específica e a publicação
das cartas aeronáuticas, somente ocorrerá, após a inscrição ou alteração no cadastro por parte da
ANAC.
SeçãoIII
IAC,CartasdeSaídaporInstrumentos,STAR,VACeATCSMAC(cartasnovas)
Art.581. O processo para elaboração de novas IAC, SID, STAR, VAC ou ATCSMAC é
originado pelas Organizações Regionais, por iniciativa própria ou por demanda apresentada pelos
operadores de aeródromos, após deliberação favorável COMAER a respeito do Plano Básico, conforme
as diretrizes estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de Aeródromos (AGA).
Asaçõeseasresponsabilidades,aolongodoprocesso,estãodescritasconformeoAnexo VI.
§1° Se a necessidade de elaboração da carta for originada a partir da implantação de um
auxílio à navegação aérea, esta deverá ser encaminhada ao operador do aeródromo exclusivamente
pelooperadordoauxílioemquestão.
§2° Se a necessidade de elaboração da carta for originada a partir de outros órgãos,
militaresou civis, estadeverá serencaminhada àOrganizaçãoRegionalpara providênciase aooperador
deaeródromoparaconhecimento.
§3° Se a necessidade de elaboração da carta for originada a partir de entidades
representativasdosusuários(ABEAR,IATA,ALA,1°GCCetc.),estapoderáserencaminhadadiretamente
aoICA,viaSDIA.
Art.582. Assolicitações,dasCartasAeronáuticasenvolvendoIAC,SID,STAR,ATCSMACe
VAC deverão ser encaminhadas ao ICA, via SDIA, contendo o Formulário de Solicitação de Cartas
Aeronáuticas - Procedimentos, conforme o Anexo X, contendo as justificativas da solicitação e parecer
ATM.
SubseçãoI
OrganizaçãoRegional
Art.583. Ao receber a solicitação para a elaboração das IAC, Cartas de Saída por
Instrumentos, STAR, VAC ou ATCSMAC, a Organização Regional verificará se todas as informações
necessárias foram recebidas, se todos os requisitos nesta Instrução foram cumpridos e se as
características físicas e operacionais do aeródromo são compatíveis com a carta solicitada. Realizará,
ainda,aanálisedanecessidadedaelaboraçãodacartae,aojulgarprocedente,encaminharáaoICA.
Parágrafo único. Caso a demanda seja originada pela própria Organização Regional, esta
deverá reunir todas as informaçõesnecessárias, conforme o estabelecido em Art. 582. , e encaminhar a
solicitaçãoaoICAparaprovidênciaseaooperadordoaeródromoparaconhecimento.
Art.584. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da construção de um novo aeródromo, o processo somente seguirá, conforme o Anexo VI, após
deliberações favoráveis do COMAER acerca da inscrição do aeródromo no cadastro, conforme as
diretrizesestabelecidasna publicação específicasobre osprocessosda Área de Aeródromos(AGA), e da

--- PÁGINA ---
manifestaçãodaANAC.
Art.585. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da modificação das características físicas ou operacionais de um aeródromo, conforme as
diretrizes estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de Aeródromos (AGA), o
processosomenteseguirá,conformeoAnexoVI,apósdeliberaçõesfavoráveisdoCOMAERedaANAC.
Parágrafo único. Mesmo que a modificação de características físicas ou operacionais de
um aeródromo não requeira análise do COMAER, o processo só seguirá, conforme o Anexo VI, após
parecerfavoráveldaANAC.
Art.586. A solicitação para elaboração das IAC, Cartas de Saída por Instrumentos, STAR,
VACouATCSMACdeveráserencaminhadaaoICAeconterá,nomínimo,asseguintesinformações:
I- seacartasubstituiráoutraemvigor;
II- se a necessidade de elaboração da carta foi originada a partir da construção de um
novo aeródromo ou da modificação das características operacionais de um aeródromo existente, o
detalhamento das informações que farão parte da Portaria de Homologação do Aeródromo deverá ser
encaminhado;
III- se acartadependedaativação deauxílioànavegação;nestecaso,afichainformativa
doauxílioseráencaminhadaaoICA;e
IV- adescriçãoeanálisedenecessidaderealizadaporintermédiodeparecer.
SubseçãoII
InstitutodeCartografiaAeronáutica
Art.587. Providenciará a elaboração dos projetos das IAC, Cartas de Saída por
Instrumentos,STAR,VACouATCSMACdeacordocomasseguintesNormas:
I- ICA100-24ElaboraçãodeProcedimentosdeNavegaçãoAérea;
II- CIRCEA100-54PadronizaçãodaElaboraçãodeProcedimentosdeNavegaçãoAérea; e
III- ManualdeConfecçãodeCartas.
Art.588. Após a elaboração dos projetos das IAC, Cartas de Saída por Instrumentos,
STAR,VACouATCSMAC,essesserãoencaminhadosaoGEIVparainspeçãoemvoo.
Art.589. Após a aprovação na Inspeção em Voo, o ICA dará início à divulgação da carta
elaborada, considerando as ações e os prazos estabelecidos no Calendário Unificado de Publicações do
DECEA.
Art.590. No caso de a necessidade de elaboração da nova carta ter sido originada a
partir da construção de um novo aeródromo ou da modificação das características operacionais de um
aeródromo existente, deverá ser verificada, ao final da confecção e antes da definição da data de
entrada em vigor, a compatibilidade do procedimento elaborado com as informações constantes na
PortariadeHomologaçãodaANACenoresumodascaracterísticasdoaeródromoemquestão.
Art.591. Caso o Procedimento dependa da ativação de auxílio à navegação aérea,
deverá ser monitorada a emissão de uma Solicitação de Divulgação de Informação Aeronáutica (SDIA)
paraquesejaemitidoNOTAMsobreaativaçãodoauxílioànavegação.

--- PÁGINA ---
SubseçãoIII
GEIV
Art.592. Receberá os projetos das IAC, Cartas de Saída por Instrumentos, STAR, VAC ou
ATCSMACerealizaráumaanálisepreliminardacarta.
Art.593. Caso os projetos estejam de acordo, deverão ser tomadas as providências
necessáriasàrealizaçãodovoodeinspeção.
Art.594. Após a avaliação do procedimento de navegação aérea, confeccionará o
RelatórioFinaldeInspeçãoparaserencaminhadoaoICA.
SeçãoIV
IAC,CartasdeSaídaporInstrumentos,STAR,VACeATCSMAC(ModificaçãoouRetificaçãodeCartas)
Art.595. Oprocessoderetificação das IAC,CartasdeSaída por Instrumentos,STAR,VAC
ou ATCSMAC é iniciado quando for identificado erro que resulte na necessidade de retificação de uma
carta em vigor. As ações e responsabilidades, ao longo do processo, estão descritas conforme o Anexo
VII.
Parágrafo único. Retificação de carta é uma modificação por erro pontual na carta,
recém-publicada, que será resolvida por iniciativa própria do ICA, ou após comunicação por documento
aoICA.
Art.596. As solicitações das Cartas Aeronáuticas envolvendo IAC, SID, STAR, ATCSMAC e
VAC deverão ser encaminhadas ao ICA, via SDIA, contendo o Formulário de Solicitação de Cartas
Aeronáuticas - Procedimentos, conforme o Anexo X, contendo as justificativas da solicitação, parecer
ATMeseguindooprocessodoAnexoVII.
Parágrafoúnico. Aatualizaçãoperiódicaéconsideradaumamodificação.
Art.597. Modificações nos procedimentos, que sejam originadas a partir de
modificações de características físicas e operacionais do aeródromo, implantação ou substituição de
auxílio à navegação aérea, deverão seguir o processo para elaboração de cartas novas estabelecidas em
SeçãoII–AGMC.
Art.598. As necessidades de modificações ou retificações nas IAC, Cartas de Saída por
Instrumentos, STAR, VAC ou ATCSMAC observadas pelos operadores de aeródromos ou outros órgãos,
militares ou civis, deverão ser encaminhadas à Organização Regional responsável pela área na qual se
localizaoaeródromoemquestão.
Parágrafo único. As necessidades de modificações ou retificações nas cartas observadas
pelo CGNA, GEIV, entidades representativas dos usuários (ABEAR, IATA etc.) e SAC-PR deverão ser
encaminhadasdiretamenteaoICA.
Art.599. A Organização Regional ou o ICA, ao identificar a necessidade de modificação
ou receber uma solicitação para modificação nas IAC, Cartas de Saída por Instrumentos, STAR, VAC ou
ATCSMAC,deveráclassificá-ladeacordocomoscritériosabaixo:
a) crítica: qualquer modificação em informação relacionada com a construção de
procedimentodenavegaçãoaérea;e

--- PÁGINA ---
b) não crítica: qualquer modificação em informação aeronáutica que não esteja listada
em “a”. A modificação não crítica é incorporada nas publicações aeronáuticas de acordo com o
CalendárioUnificadodePublicaçõesdoDECEA.
Art.600. Após tal classificação, a Organização Regional executará uma das seguintes
medidas:
I- nocasodemodificaçãonãocrítica,deveráencaminharoprocesso aoICAe,casojulgue
necessário, solicitar a emissão de SDIA com a finalidade de corrigir imediatamente a discrepância
encontrada;
II- no caso de modificação crítica relacionada à segurança operacional, deverá
encaminharoprocessoaoICAesolicitarSDIAsuspendendoosprocedimentosenvolvidos;e
III- no caso de modificação crítica não relacionada à segurança operacional, encaminhar
oprocessoaoICA.
Art.601. Após receber da Organização Regional o processo conforme descrito em Art.
599. e sendo confirmada a necessidade de modificação, ou após classificar a modificação necessária
conformeArt.598.,oICAexecutaráumadasseguintesmedidas:
I- no caso de modificação não crítica, dar início às atividades necessárias à
implementação da modificação na(s) carta(s) envolvida(s) e, caso julgue necessário, solicitar a emissão
de SDIA com a finalidade de corrigir imediatamente a discrepância encontrada, se tal ação já não tiver
sidolevadaatermopeloOrganizaçãoRegional;
II- no caso de modificação crítica relacionada à segurança operacional, dar início às
atividades necessárias à implementação da modificação na(s) carta(s) envolvida(s) e solicitar a emissão
deSDIAsuspendendoo(s)procedimento(s)envolvido(s),setalaçãojánãotiversidolevadaatermopela
OrganizaçãoRegional;e
III- no caso de modificação crítica não relacionada à segurança operacional, dar início às
atividades necessárias à implementação da modificação na(s) carta(s) envolvida(s) e, caso julgue
necessário, solicitar a emissão de SDIA com a finalidade de corrigir imediatamente a discrepância
encontradano(s)procedimento(s).
Parágrafo único. Se a modificação for em procedimento de navegação aérea, o ICA
deverá realizar consulta ao GEIV a respeito da necessidade de voo de inspeção. Não sendo necessário o
voo de inspeção, deverá implementar a modificação e dar início à divulgação da carta aeronáutica,
considerandoasaçõeseosprazosestabelecidosnoCalendárioUnificadodePublicaçõesdoDECEA.
Art.602. O ICA providenciará a modificação de cartas aeronáuticas de acordo com as
seguintesNormas:
I- ICA100-24ElaboraçãodeProcedimentosdeNavegaçãoAérea;
II- CIRCEA100-54PadronizaçãodaElaboraçãodeProcedimentosdeNavegaçãoAérea;e
III- ManualdeConfecçãodeCartas.
Art.603. NoprocessoderetificaçãodeIAC,CartasdeSaídaporInstrumentos,STAR,VAC
ou ATCSMAC, alguns casos não estão sujeitos a voo de inspeção, dependendo da natureza da
modificação. O GEIV será́ consultado sempre que forem realizadas modificações permanentes e
consideradascríticasemprocedimentodenavegaçãoaérea.

--- PÁGINA ---
SeçãoV
ENRCeARC
Art.604. O ICA é responsável por elaborar, corrigir, revisar e publicar as ENRC e ARC,
conformelegislaçãoespecífica,poriniciativaprópriaouporsolicitaçãodoDECEA.
Art.605. Para o recebimento da informação e dos dados aeronáuticos que farão parte
das ENRC e ARC, o ICA deverá atentar para as competências e as atribuições definidas na ICA 53-4
“Solicitação de Divulgação de Informação Aeronáutica” e na TCA 53-2 “Catálogo de Requisitos deDados
eInformaçõesAeronáuticas”.
SeçãoVI
AOCTipoAePATC
Art.606. O ICA é responsável por elaborar, corrigir, revisar e publicar a AOC tipo A e
PATC,conformelegislaçãoespecífica,poriniciativaprópriaouporsolicitaçãodoDECEA.
Art.607. Para o recebimento da informação e dos dados aeronáuticos que farão parte
dasAOCtipoAePATC,oICAdeveráatentarparaascompetênciaseasatribuiçõesdefinidasnaICA53-4
“Solicitação de Divulgação de Informação Aeronáutica” e na TCA 53-2 “Catálogo de Requisitos deDados
eInformaçõesAeronáuticas”.
Art.608. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da construção de um novo aeródromo, o processo somente seguirá ao ICA após deliberação
favorável do COMAER acerca da inscrição do aeródromo no cadastro, conforme as diretrizes
estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de Aeródromos (AGA), conforme a
legislaçãoemvigor.
Art.609. Nocasodeanecessidadedeelaboraçãodeumanovacartatersidooriginadaa
partir da modificação das características físicas ou operacionais de um aeródromo, conforme as
diretrizes estabelecidas na publicação específica sobre os processos da Área de Aeródromos (AGA), o
processosomenteseguiráaoICAapósdeliberaçãofavoráveldoCOMAER.
Parágrafo único. Quando a modificação de características físicas ou operacionais de um
aeródromo não requeira análise do COMAER, o processo somente seguirá ao ICA após manifestação
favoráveldaANAC.
Art.610. Para a atualização ou confecção da AOC tipo A, o ICA deverá considerar todos
osdadosdeobstáculosdisponíveisemsuabasededados,incluindoosgeradosporlevantamentosdee-
TODeZPA.
SeçãoVII
WAC,CNAV,CINAV,CAPeCIAP
Art.611. O ICA é responsável por elaborar, corrigir, revisar e publicar as WAC, CNAV,
CINAV, CAP e CIAP, por iniciativa própria ou por solicitação do DECEA, obedecendo ao previsto em
legislaçãoespecífica.
Art.612. Para o recebimento da informação e dos dados aeronáuticos que serão
responsáveis pela elaboração, correção, revisão das WAC, CNAV ou CINAV e CAP ou CIAP, o ICA deverá

--- PÁGINA ---
atentar para as competências e as atribuições definidas na ICA 53-4 “Solicitação de Divulgação de
InformaçãoAeronáutica”enaTCA53-2“CatálogodeRequisitosdeDadoseInformaçõesAeronáuticas”.
Art.613. O ICA tomará as seguintes medidas para a publicação das WAC, CNAV ou
CINAVeCAPouCIAP:
I- inseriracartanoíndicedecartasaeronáuticasnaparteGEN3.2daAIP;e
II- informarapublicaçãodacartanaAICdepublicaçõesdeinformaçõesaeronáuticas.
SeçãoVIII
REA,REH,REASTeREUL
Art.614. A Organização Regional é a responsável por elaborar os projetos das cartas de
REA, REH, REAST ou REUL, bem como a minuta da AIC, quando necessária para complementar a
descrição das cartas de corredoresvisuais.Asações e as responsabilidades, ao longodo processo,estão
descritasconformeoAnexoVIII.
Art.615. As solicitações de Cartas Aeronáuticas envolvendo REA, REH, REAST ou REUL
deverãoserencaminhadasaoICAviaSDIA,contendo:
I- ficha de Solicitação de Cartas Aeronáuticas – Corredores VFR, conforme o Anexo VIII,
contendoasjustificativasdesolicitaçãoeparecerATM;
II- o projeto dos corredores visuais em arquivo CAD (DGN ou DWG) ou SHP,
georreferenciadoWGS84,projeçãoUTMouLambert;
III- listadecoordenadasdospontosdereferênciavisual,emplanilhaeletrônica;e
IV- AIC explicativa ou MCA, visando explicar a utilização da Carta de Corredores VFR,
quandoaplicável.
Art.616. O GEIV receberá as cartas de REA, REH, REAST ou REUL e analisará a
necessidade de inspeção em voo. Após a realização da inspeção, confeccionará o relatório final e o
encaminharáaoICA.
Art.617. O SDOP deverá coordenar para que a AIC que contenha a descrição das cartas
de corredores visuais seja publicada com no mínimo dois ciclos AIRAC de antecedência à entrada em
vigordascartas.
Art.618. O ICA tomará as seguintes medidas para a publicação das cartas de REA, REH,
REASTouREUL:
I- inseriracartanoíndicedecartasaeronáuticasnaparteGEN3.2daAIP;e
II- informarapublicaçãodacartanaAICdepublicaçõesdeinformaçõesaeronáuticas.
CAPÍTULOXXI
DISPOSIÇÕESTRANSITÓRIAS
Art.619. As WAC em vigor há mais de quatro anos permanecerão vigentes até que se
complete o primeiro ciclo de atualização, segundo os critérios estabelecidos no item Art. 349. desta
Instrução.

--- PÁGINA ---
CAPÍTULOXXII
DISPOSIÇÕESFINAIS
Art.620. As sugestões, para o contínuo aperfeiçoamento desta publicação, deverão ser
enviadas por intermédio dos endereços eletrônicos http://publicacoes.decea.intraer ou
http://publicacoes.decea.gov.br,acessandoolinkespecíficodapublicação.
Art.621. OscasosnãoprevistosnestaInstruçãoserãosubmetidosao SDOP.
Art.622. Aredaçãodestanormalevouemconsideraçãoasseguintesreferências:
I- BRASIL. Ministério da Defesa. Comando da Aeronáutica. Centro de Documentação da
Aeronáutica. NSCA 5-2: Norma de Sistema para Atos normativos no Âmbito do Comando da
Aeronáutica.PortariaGABAER/GC3n°661,de21dedezembrode2023;
II- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
SolicitaçãodeDivulgaçãodeInformaçãoAeronáutica.ICA53-4.RiodeJaneiro,2019.
III- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
ColetadeDadosEstatísticosAIS.ICA53-5.RiodeJaneiro,2021.
IV- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
ManualdeOperaçõesdosCentrosdeNOTAM.MCA53-2.RiodeJaneiro,2021.
V- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
ManualdeConfecçãodeCartasAeronáuticas.MCA96-1.RiodeJaneiro,2019.
VI- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
ManualdeConfecçãodasCartasdeCorredoresVisuais.MCA96-2.RiodeJaneiro,2022.
VII- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
Manual deConfecção dasCartas deProcedimentos IAC, SID, STAR, ATCSMAC eVAC. MCA 96-3. Rio de
Janeiro,2021.
VIII- BRASIL. Comando da Aeronáutica. Departamento de Controle do Espaço Aéreo.
Manual de Confecção das Cartas de Solo e de Área ADC, PDC, AGMC, ENRC, ARC, Carta de Obstáculo
deAeródromoTIPOAePATC.MCA96-4.RiodeJaneiro,2020.
IX- CANADÁ. Organização da Aviação Civil Internacional. Cartas Aeronáuticas. Anexo 4.
Montreal,2009(incorporadaaemenda62).
X- CANADÁ. Organização da Aviação Civil Internacional. Serviços de Informação
Aeronáutica.Anexo15.Montreal,2018.
XI- CANADÁ. Organização da Aviação Civil Internacional. Gestão da Informação
Aeronáutica.Doc10066.Montreal,2018.
XII- CANADÁ. Organização da Aviação Civil Internacional. Manual de Carta Aeronáutica.
Doc8697.Montreal,2016.
XIII- CANADÁ.OrganizaçãodaAviaçãoCivilInternacional. IndicadoresdeLocalidade.Doc
7910.Montreal,2014.
XIV- CANADÁ. Organização da Aviação Civil Internacional. Serviços de Informação
AeronáuticaFornecidospelosEstados.Doc7383.Montreal,2014.

--- PÁGINA ---
ANEXOII
PROCESSOPARAELABORAÇÃO,MODIFICAÇÃO,HOMOLOGAÇÃOEPUBLICAÇÃODEADCEPDC

--- PÁGINA ---
ANEXOIII
CROQUIADC

--- PÁGINA ---
ANEXOIV
CROQUIPDC

--- PÁGINA ---
ANEXOV
PROCESSOPARAELABORAÇÃO,MODIFICAÇÃO,HOMOLOGAÇÃOEPUBLICAÇÃODEAGMC

--- PÁGINA ---
ANEXOVI
PROCESSOPARAELABORAÇÃO,HOMOLOGAÇÃOEPUBLICAÇÃODEIAC,CARTADESAÍDAPOR
INSTRUMENTOS,STAR,VACEATCSMAC

--- PÁGINA ---
ANEXOVII
PROCESSOPARAMODIFICAÇÃO,HOMOLOGAÇÃOEPUBLICAÇÃODEIAC,CARTADESAÍDAPOR
INSTRUMENTOS,STAR,VACEATCSMAC

--- PÁGINA ---
ANEXOVIII
PROCESSOPARAELABORAÇÃO,MODIFICAÇÃO,HOMOLOGAÇÃOEPUBLICAÇÃODASREA,REH,REAST
EREUL

--- PÁGINA ---
ANEXOIX
FICHADESOLICITAÇÃODECARTASAERONÁUTICAS–CARTASDESOLO(ADC,PDC,AGMC,AOC)
FichadeSolicitaçãodeCartasAeronáuticas–CartasdeSolo(ADC,PDC,AGMC,AOC)
2.Datada
1.Solicitante: Nomedaentidadesolicitante. dd/mm/aaaa
Solicitação:
3.OrganizaçãoRegionaldejurisdição NomedaOrganizaçãoRegional
4.Datasugeridapara Datadeentradaemvigordesejável(vercalendáriodepublicaçõesdoICAe
efetivação: antecedênciasAIRAC)
Indicadorde 6.Nomedo
5.CódigoOACI: Nomedoaeródromo,cidade,estado
Localidade aeródromo:
7.Aeródromo
SimouNão 8.AeródromopossuiADC: SimouNão
novo:
9.RestriçãoPBZPA/H:(detalharem22) SimouNão
Descreverostiposde Cartas Solicitadasconformetabela 11.Estimativado
10.TipoCartasNovas: 00
doitemArt.27. TotaldeCartasNovas
13.Estimativado
12.TipoModificaçõesem IdentificaçãoasCartasexistentesquerequerem
TotaldeCartas 00
Cartas: modificação.
Modificadas
14.Dadosparacontatoecoordenação 1.
(nome,telefone,e-mail): 2.
Descriçãobrevedoproblemaedosbenefíciosesperadoscomasmodificaçõesounovos
15.Motivação:
produtos.
16.Previsãodeimplantaçãodeauxíliosànavegação,auxíliosvisuaisouserviçosATS:
Descreveraprevisãodeinstalaçãodeauxíliosànavegação,auxíliosvisuaisouserviçosATS.
17.Documentosdereferência: Casoexistam,descreverdocumentosdereferência.
18.Listadecoordenadas(Pontosdereferência)
VerCapítuloXII,SeçãoV.
CoordenadasGeográficas(WGS84) AltitudeOrtométrica
(Imbituba)
Descrição Lat Long Acuráciahorizontal Base(m) Acurácia
vertical
gg:mm:ss.ss ggg:mm:ss.ss 0,00
